---
title: 'Bontenbal, Henri'
excerpt: 'De architect van een nieuw midden: Een uitgebreide analyse van Henri Bontenbal en de toekomst van het CDA'
toc: true
date: 2025/07/05
layout: single
header:
  image: /img/personen/bontenbal_henri.png
---

## **Inleiding**  
Dit rapport biedt een diepgaande analyse van Hendrik "Henri" Bontenbal, de politiek leider van het Christen-Democratisch Appèl (CDA). Het onderzoekt zijn opkomst van een technocratisch expert tot de onwaarschijnlijke leider die de taak heeft een partij in crisis nieuw leven in te blazen. De analyse toont aan dat Bontenbals leiderschap een strategische koerscorrectie vertegenwoordigt, gericht op het herstel van de traditionele christendemocratische waarden die de partij leek te hebben verloren. Zijn leiderschapsstijl, gekenmerkt als "degelijk maar betrouwbaar", wordt gepositioneerd als een cruciaal voordeel in het huidige gepolariseerde politieke klimaat. Het rapport concludeert dat, hoewel de partij profiteert van zijn leiderschap en de instabiliteit van concurrenten, de toekomst van het CDA en zijn potentieel om het politieke midden te herdefiniëren afhankelijk is van zijn vermogen om de versplinterde christendemocratische kiezer te herenigen in een veranderd politiek landschap.

## **Sectie 1: De vorming van een politicus: Biografie en invloeden**

### **1.1 Wortels in Rotterdam: Geloof, gezin en gemeenschap**

Hendrik "Henri" Bontenbal werd geboren op 10 november 1982 in Rotterdam en zijn identiteit is onlosmakelijk met de stad verbonden. Hij groeide zijn hele leven op in Rotterdam-Zuid, specifiek in de wijk Lombardijen, voordat hij als Kamerlid naar Ridderkerk verhuisde. Zijn vader werkte als gemeentelijk cartograaf, wat hem een vroege connectie met de publieke zaak gaf. Zijn opvoeding in een orthodox-gereformeerd gezin met acht kinderen was van fundamenteel belang voor zijn vorming. Zijn ouders worden omschreven als fervente vrijwilligers die veel opofferden voor de opleiding en muzieklessen van hun kinderen, en die het belang van een bijdrage aan de gemeenschap benadrukten. Deze omgeving, die hij zelf een "echte debatterende familie" noemt, zorgde ervoor dat de Tweede Kamer voor hem aanvoelde als een "tweede thuis".  
Religieus is Bontenbal lid van de Protestantse Kerk in Nederland (Hervormd) en bezoekt hij de Pelgrimskerk in Rotterdam, maar hij heeft zichzelf omschreven als een "protestant met een katholiek hart", wat duidt op een brede christelijke oriëntatie. Zijn persoonlijke leven is eveneens geworteld in deze traditie; hij ontmoette zijn vrouw Hanneke, een verloskundige, bij de reformatorische studentenvereniging CSFR. Ze trouwden in 2006 en hebben twee zonen. Een opmerkelijk detail is zijn afstamming van Claes Michielsz Bontenbal, die in 1623 werd onthoofd vanwege een samenzwering tegen prins Maurits van Oranje, een historisch ankerpunt dat diepte geeft aan zijn publieke profiel.  
Deze biografische elementen vormen samen een krachtig "authenticiteitsverhaal" dat een strategisch voordeel is in de huidige politiek. Zijn achtergrond biedt een sterk contrast met het beeld van het CDA als een elitaire, afstandelijke partij, een perceptie die onder zijn voorganger Wopke Hoekstra was versterkt. De opvoeding in Rotterdam-Zuid stelt hem in staat om op geloofwaardige wijze te spreken over de zorgen van lagere en middeninkomens, een claim die hij zelf ook maakt. Zijn orthodox-gereformeerde achtergrond en grote gezin verankeren hem stevig in de traditionele christendemocratische waarden van gemeenschap, geloof en verantwoordelijkheid. Deze combinatie creëert een profiel van een door overtuiging gedreven dienaar van de publieke zaak, in plaats van een gepolijste carrièrepoliticus, wat cruciaal is in een anti-establishment klimaat.

### **1.2 Het pad van de natuurkundige: Opleiding en vroege overtuigingen**

Na het behalen van zijn gymnasiumdiploma aan de Guido de Brès, onderdeel van het Wartburgcollege in Rotterdam, koos Bontenbal voor een academische richting die ongebruikelijk is voor een politiek leider. Van 2001 tot 2010 studeerde hij natuurkunde aan de Universiteit Leiden, waar hij een Master of Science (MSc) behaalde. Tijdens de laatste fase van zijn studie ontwikkelde hij een diepe interesse in de klimaatproblematiek. De rapporten van het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) die hij in 2007 las, lieten hem niet meer los en vormden de basis voor een levenslange missie. Hij beschrijft de energietransitie als een "complex probleem" waar hij als bèta van houdt. Deze overtuiging vertaalde zich ook in persoonlijke keuzes: al in 2006 besloot hij uit klimaatoverwegingen te stoppen met vliegen.  
Zijn academische achtergrond als natuurkundige geeft hem een zeldzame wetenschappelijke geletterdheid op zijn kernthema, klimaat en energie. Hierdoor kan hij argumenteren vanuit een positie van technische autoriteit, en niet enkel vanuit politieke ideologie. Deze wetenschappelijke basis wordt gecombineerd met een morele urgentie die voortkomt uit de IPCC-rapporten. Deze fusie van wetenschappelijk inzicht en een gevoel van morele plicht, die naadloos aansluit bij het christendemocratische concept van "rentmeesterschap", vormt de kern van zijn politieke merk. Dit stelt hem in staat om complexe onderwerpen zoals de energietransitie te presenteren op een manier die zowel "ambitieus als begrijpelijk" is, en zo de kloof te overbruggen tussen expertgedreven beleid en maatschappelijk draagvlak. Hij profileert zich effectief als een technocraat met een geweten, een combinatie die kiezers kan aanspreken die vermoeid zijn van zowel lege retoriek als zielloos management.

### **1.3 Een carrière in de energie: Van consultant tot beleidsadviseur**

Voorafgaand aan zijn fulltime politieke loopbaan bouwde Bontenbal een carrière op die hem een uniek 360-gradenperspectief op de energiesector gaf. Tussen 2007 en 2011 werkte hij als consultant in installatie- en energieadvies bij DWA. Vervolgens maakte hij de overstap naar de politieke arena als beleidsadviseur voor de CDA-fractie in de Tweede Kamer van 2011 tot 2013, waar hij zich specialiseerde in klimaat, milieu en energie. Na een periode als zelfstandig consultant (zzp'er) van 2013 tot 2015, trad hij in dienst bij netbeheerder Stedin als senior strategieconsultant, een functie die hij tot 2021 bekleedde. Parallel aan zijn werk in de sector bleef hij intellectueel verbonden aan de partij als (junior) fellow bij het Wetenschappelijk Instituut voor het CDA vanaf 2013\.  
Deze loopbaan creëerde een "insider-outsider" profiel. Zijn werk als consultant en bij een grote netbeheerder gaf hem praktische, doorleefde ervaring met de businesscases en de obstakels van de energietransitie. Tegelijkertijd gaven zijn rollen als beleidsadviseur en fellow bij het partij-instituut hem een diepgaand inzicht in het politieke en wetgevende proces. Deze dubbele ervaring stelt hem in staat om beleid niet alleen vanuit een politieke hoek te bekritiseren, maar ook vanuit het perspectief van implementatie en zakelijke haalbaarheid. Dit verleent aanzienlijk gewicht aan zijn pleidooien voor een "groene industriepolitiek", een van de hoekstenen van zijn beleidsvisie.

## **Sectie 2: De onwaarschijnlijke opmars: Parlementaire carrière en greep naar het leiderschap**

### **2.1 Een indirecte en symbolische entree**

De parlementaire loopbaan van Henri Bontenbal begon niet met een directe verkiezing, maar via een reeks vervangingen die achteraf van grote symbolische betekenis bleken. Bij de Tweede Kamerverkiezingen van 2021 stond hij op de 17e plaats op de CDA-kandidatenlijst. De partij behaalde 15 zetels, waardoor hij buiten de boot viel. Zijn entree in de Kamer volgde op 1 juni 2021, toen hij de zieke Pieter Omtzigt tijdelijk verving. Na de terugkeer van Omtzigt vervulde hij opnieuw een tijdelijke rol, ditmaal voor Harry van der Molen, van 29 september tot 27 december 2021\. Hij werd pas op 18 januari 2022 een vast Kamerlid, nadat diverse CDA-prominenten, waaronder toenmalig leider Wopke Hoekstra, toetraden tot het kabinet-Rutte IV.  
Zijn pad naar het parlement is onlosmakelijk verbonden met de diepste crisis van het CDA in decennia. Het feit dat zijn allereerste daad als Kamerlid het innemen van de zetel van Pieter Omtzigt was, de man wiens behandeling ("functie elders") de partij aan de rand van de afgrond bracht, is zeer betekenisvol. Het linkt Bontenbal direct aan het pijnlijkste hoofdstuk uit de recente partijgeschiedenis. Deze "toevallige" entree, geboren uit de chaos van de partij in plaats van een direct electoraal mandaat, kadert hem als een figuur van de omstandigheden, niet van rauwe politieke ambitie. Dit creëert een complexe dynamiek: hij heeft de taak om juist die kiezers terug te winnen die de partij verlieten vanwege de Omtzigt-affaire, kiezers die nu de kerndoelgroep vormen van Omtzigts eigen partij, Nieuw Sociaal Contract (NSC). Bontenbal is in zekere zin het antwoord van het CDA op de vraag die Omtzigt stelde, wat de relatie met NSC tot de bepalende uitdaging van zijn leiderschap maakt.

### **2.2 Het leiderschapsvacuüm: Hoekstra opvolgen in crisistijd**

De val van het kabinet-Rutte IV in de zomer van 2023 creëerde een acuut leiderschapsprobleem voor het CDA. Wopke Hoekstra kondigde aan zich niet opnieuw kandidaat te stellen als lijsttrekker, waarmee de weg vrij was voor een opvolger. Om een herhaling van de desastreus verlopen lijsttrekkersverkiezing van 2021 te voorkomen, nam het partijbestuur het heft in eigen handen en droeg op 14 augustus 2023 Bontenbal proactief voor als nieuwe leider en lijsttrekker. Hij werd gepresenteerd als de "aanvoerder van het nieuwe CDA", een expliciete breuk met het verleden. Zijn benoeming vond plaats te midden van grote onrust, waaronder het opstappen van partijvoorzitter Hans Huibers en het vertrek van prominent lid Mona Keijzer.  
De keuze voor Bontenbal was een strategische zet van het partij-establishment om een definitieve streep te zetten onder het tijdperk-Hoekstra/De Jonge, dat gekenmerkt werd door interne conflicten, electorale neergang en een vermeende vervreemding van de kernwaarden. Zijn relatieve onbekendheid was hierbij een voordeel: hoewel hij geen sterk persoonlijk mandaat had, was hij onbesmet door de "functie elders"-affaire en de beleidscompromissen van de Rutte-kabinetten. Hij was een "schone lei". De partij positioneerde zijn leiderschap bewust als het begin van een nieuwe generatie en een terugkeer naar het "sociale gezicht" van de partij, een directe afwijzing van Hoekstra's meer liberaal-managerialistische stijl. Door het leiderschap op zich te nemen op een moment dat de partij op een historisch dieptepunt in de peilingen stond, kreeg hij een "niets te verliezen"-mandaat. Deze lage verwachtingen gaven hem de vrijheid om de partij van de grond af opnieuw op te bouwen, met een focus op ideologische vernieuwing op de lange termijn.

### **2.3 Vuurdoop: De verkiezingen van 2023 en de nasleep**

Onder leiding van Bontenbal behaalde het CDA bij de verkiezingen van november 2023 een historisch dieptepunt van vijf zetels. Desondanks wist Bontenbal zelf een aanzienlijk aantal van 279.272 voorkeurstemmen te vergaren. Paradoxaal genoeg werd dit desastreuze resultaat voor de partij een strategisch succes voor zijn leiderschap. Op de verkiezingsavond werd hij door CDA-leden toegejuicht als een "overwinnaar", een teken dat de achterban de realiteit van een langdurig wederopbouwproject had geaccepteerd en tevreden was met zijn campagnevoering.  
Het resultaat van vijf zetels was zo laag dat het effectief een bodem legde. Het creëerde een ondubbelzinnig nulpunt van waaruit elke groei als een overwinning zou worden gezien, wat de verwachtingen voor de lange weg vooruit temperde. Zijn sterke persoonlijke stemmentotaal toonde aan dat hij als individu een profiel en aantrekkingskracht had opgebouwd die de tanende status van zijn partij overstegen, wat zijn persoonlijke autoriteit binnen de partij verstevigde. De ultieme externe validatie van zijn strategie kwam toen hij, samen met Geert Wilders, werd uitgeroepen tot Politicus van het Jaar 2024 in een peiling van WNL en Ipsos I\&O. Voor de leider van een kleine oppositiepartij was dit een opmerkelijke prestatie. Het bevestigde dat zijn stijl van "fatsoenlijke politiek" en inhoudelijke oppositie weerklank vond bij het publiek, wat zijn langetermijnproject zowel interne dynamiek als externe geloofwaardigheid gaf.

## **Sectie 3: De Bontenbal-doctrine: Politieke filosofie en kernbeleid**

### **3.1 De herleving van de christendemocratie: Gemeenschap, verantwoordelijkheid en "brede welvaart"**

Henri Bontenbal streeft naar een fundamentele ideologische koerscorrectie voor het CDA. Hij wil de partij terugbrengen naar haar "sociale gezicht" door de nadruk te leggen op "gemeenschapszin" en solidariteit. Hij levert openlijk kritiek op de decennialange focus op individualisme, persoonlijke welvaart en het model van de "calculerende burger", die volgens hem hebben geleid tot een "verweesde" en verwaarloosde samenleving. Zijn visie rust op drie pijlers: verbondenheid met de ander in plaats van het individu centraal stellen, verantwoordelijkheid dragen voor elkaar en de toekomst, en een focus op "brede welvaart" die verder gaat dan alleen economische groei. In zijn optiek moet de economie in dienst staan van het algemeen welzijn, niet van winstmaximalisatie, en pleit hij voor meer zeggenschap voor werknemers.  
Deze filosofie is een communitaristische correctie op het dominante politiek-economische paradigma van de afgelopen decennia. Zijn kritiek op het individualisme is een directe uitdaging aan de neoliberale consensus die door de VVD en, in zekere mate, door eerdere CDA-leidingen werd omarmd. Door deze koerswijziging te presenteren als een terugkeer naar het authentieke "CDA-verhaal", probeert hij een interne ideologische breuk tussen de sociale en economische vleugels van de partij te helen. Deze communitaristische visie, die de nadruk legt op het maatschappelijk middenveld en gedeelde verantwoordelijkheid, biedt een duidelijke "derde weg" tussen het etatisme van links en het markt-centrisme van rechts. Het is een poging om het politieke midden te heroveren, niet als een compromis, maar als een eigenstandige ideologische positie die sterk resoneert met de grondbeginselen van concurrent NSC.

### **3.2 Het klimaatdossier: Een diepgaande analyse van Bontenbals kernthema**

Klimaat en energie vormen het hart van Bontenbals politieke profiel. Hij pleit voor een beleid dat "ambitieus en realistisch" is, gebaseerd op wetenschap en vrij van "hypes". Het uiteindelijke doel is een geloofwaardig uitvoeringsprogramma, niet slechts het formuleren van ambitieuze doelstellingen. Centraal in zijn aanpak staat een "groene industriepolitiek", bedoeld om grote industrieën zoals Tata Steel te helpen verduurzamen. Hij beschouwt dit als geopolitiek essentieel om strategische productie in Europa te behouden en ziet de industrie als een deel van de oplossing, niet het probleem.  
Bontenbal is een uitgesproken voorstander van kernenergie en dringt aan op een versnelde realisatie van kleine modulaire reactoren (SMR's), idealiter voor 2035\. Tegelijkertijd omarmt hij pragmatische tussenoplossingen zoals hybride warmtepompen en de ondergrondse opslag van CO2. Een cruciaal aspect van zijn visie is rechtvaardigheid: de kosten van de transitie moeten eerlijk worden verdeeld en via de algemene middelen worden gefinancierd, in plaats van via regressieve energiebelastingen, om zo breed maatschappelijk draagvlak te garanderen. Om burgers te ondersteunen, stelt hij een online "klimaatloket" voor waar men terechtkan voor subsidies en advies op maat.  
Zijn gedetailleerde voorstellen onderstrepen zijn expertise en bieden een concrete basis voor zijn visie, die zijn politieke identiteit definieert.

| Beleidsterrein | Kernvoorstel | Rationale / Doel | Bronvermeldingen |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Industriebeleid** | "Groene Industriepolitiek"; maatwerkafspraken met grote uitstoters. | Behoud van strategische industrieën (staal, chemie) in Europa door te helpen bij decarbonisatie, om koolstoflekkage en banenverlies te voorkomen. |  |
| **Energiemix** | Sterke steun voor nieuwe kerncentrales, inclusief versnelling van SMR's. | Garanderen van een betrouwbare, CO2-vrije energievoorziening als aanvulling op intermitterende bronnen zoals zon en wind. |  |
| **Burgerbetrokkenheid** | Eerlijke kostenverdeling (via algemene middelen); online "klimaatloket". | Behoud van breed maatschappelijk draagvlak door de transitie betaalbaar en begrijpelijk te maken voor iedereen, vooral voor lagere inkomens. |  |
| **Pragmatisme** | Steun voor transitietechnologieën (bv. hybride warmtepompen, CCS). | Erkennen dat perfecte oplossingen niet altijd direct beschikbaar zijn; tussenstappen gebruiken om nu al vooruitgang te boeken. |  |
| **Europese Context** | Benutten en versterken van EU-beleid zoals het ETS, in plaats van enkel nationale maatregelen. | Realiseren van grootschalige emissiereducties in plaats van het verplaatsen van uitstoot over de grens. |  |

### **3.3 Navigeren door maatschappelijke breuklijnen: Migratie, integratie en de rechtsstaat**

Op het sterk gepolariseerde migratiedossier probeert Bontenbal een positie in te nemen die zowel principieel als pragmatisch is. Hij erkent de dualiteit van de kwestie: de humanitaire plicht om vluchtelingen te helpen versus de maatschappelijke druk op huisvesting en voorzieningen. Zijn uitgangspunt is een kernwaarde: "menselijke waardigheid is een kernpunt van ons christendemocratisch mensbeeld". Dit is zijn principiële anker.  
Vervolgens verschuift zijn focus direct naar de praktische uitvoerbaarheid. Hij is zeer kritisch op de "krakkemikkige" (gammel) asielwetten van het huidige kabinet, niet zozeer vanwege de intentie, maar omdat hij vreest dat ze onuitvoerbaar zijn en tot chaos zullen leiden bij uitvoeringsorganisaties zoals de IND. Dit is zijn pragmatische benadering. Hij pleit voor zorgvuldig opgestelde wetgeving en een grotere harmonisatie van het asielbeleid op Europees niveau om "asielshoppen" tegen te gaan. Daarnaast benadrukt hij het belang van actieve integratie, met verplichte taallessen en burgerschapscursussen.  
Deze dubbele focus stelt hem in staat om verschillende kiezersgroepen aan te spreken. Hij stelt de sociale vleugel van de partij gerust met zijn humanitaire commitment, terwijl hij tegelijkertijd kiezers aanspreekt die zich zorgen maken over controle en orde door te focussen op de kwaliteit en uitvoerbaarheid van wetgeving. Zijn recente, kritische houding ten aanzien van de asielwetten is door sommigen geïnterpreteerd als een "draai naar links", maar kan ook worden gezien als een consistente toepassing van zijn overtuiging in goed bestuur en werkbaar beleid.

## **Sectie 4: Leiderschap in de praktijk: Stijl, strategie en publieke perceptie**

### **4.1 De anti-populist: Een strategie van "fatsoen" en inhoud**

De leiderschapsstijl van Henri Bontenbal is een bewuste en strategische reactie op het huidige politieke klimaat. Hij verwerpt expliciet "politieke spelletjes" en de "waan van de dag". In plaats daarvan roept hij op tot een "fatsoenlijke politiek" en stelt hij dat hij wil winnen op zijn "beste punten", niet door anderen aan te vallen. Zijn stijl wordt omschreven als kalm, gematigd en gericht op de inhoud; hij vermijdt "geroetoeter" en "oneliners". Zelf geeft hij toe een perfectionist en zijn eigen grootste criticus te zijn, die voortdurend om feedback vraagt.  
In een tijdperk dat wordt gekenmerkt door populistische boosheid en wat hij "chaos" en "amateurisme" noemt, biedt zijn opzettelijk onderkoelde, inhoudelijke en "degelijke" stijl een scherp contrast. Deze benadering positioneert hem als de "volwassene in de kamer" en spreekt een groeiende groep kiezers aan die vermoeid is van polarisatie en instabiliteit. Door consequent op te roepen tot "fatsoen", creëert hij niet alleen een moreel appèl, maar ook een politiek merk. Dit merk van betrouwbaarheid en redelijkheid is een direct tegengif voor de waargenomen roekeloosheid van populistisch-rechts. Hij heeft een potentieel charismatekort omgevormd tot een strategisch voordeel; hij heeft "saaiheid" tot een wapen gemaakt.

### **4.2 Het "Bontenbal-effect": Analyse van de heropleving van het CDA**

Onder het leiderschap van Bontenbal heeft het CDA een opmerkelijke heropleving in de peilingen doorgemaakt. De partij klom van een dieptepunt van vijf zetels naar maar liefst 21 zetels in sommige peilingen, waarmee ze zich weer kon meten met de toppartijen. Commentatoren merken op dat hij het potentieel heeft om teleurgestelde kiezers uit de huidige regeringscoalitie aan te trekken. Intern heeft zijn leiderschap een gevoel van optimisme en eenheid teruggebracht dat jarenlang afwezig was.  
Dit "Bontenbal-effect" is echter niet uitsluitend aan zijn persoonlijke stijl te danken; het is het resultaat van een samenloop van factoren. Ten eerste hebben zijn persoonlijke geloofwaardigheid en inhoudelijke expertise een nieuw fundament van vertrouwen gelegd. Ten tweede geeft de terugkeer naar een duidelijke, sociaal georiënteerde christendemocratische boodschap de partij voor het eerst in jaren weer een coherent verhaal. Ten derde biedt de oppositierol hem de vrijheid om een profiel op te bouwen zonder de rommelige compromissen van het regeren. De meest cruciale externe factor is echter het vacuüm dat is ontstaan door de problemen binnen en het uiteindelijke vertrek van Pieter Omtzigt bij NSC. Dit heeft een grote groep ideologisch verwante, politiek "dakloze" kiezers gecreëerd. Bontenbals CDA is voor hen de meest natuurlijke bestemming. De opmars van het CDA in de peilingen is dus zowel een bewijs van Bontenbals succesvolle strategie als een direct gevolg van de implosie van zijn belangrijkste concurrent.

## **Sectie 5: Navigeren door een versplinterd landschap: De strategische uitdagingen van het CDA**

### **5.1 De strijd om centrumrechts: Positionering tegenover VVD, BBB en NSC**

Het politieke centrumrechtse spectrum in Nederland is overvol, met het CDA, de VVD, NSC en BBB die allen strijden om de gunst van vergelijkbare kiezersgroepen. De ideologie van NSC is nagenoeg identiek aan de kernprincipes van het CDA, wat het tot een directe concurrent maakt die wel wordt omschreven als een "Nieuw Sociaal CDA". Zowel BBB als NSC hebben een groot aantal voormalige CDA-kiezers aangetrokken, met name van het platteland en onder ondernemers. Bontenbal positioneert het CDA als een stabielere, meer gewortelde en constructieve partij dan deze "nieuwkomers" en is kritisch over de "eurosceptische" neigingen van BBB en NSC.  
De volgende tabel analyseert de belangrijkste verschillen en overeenkomsten tussen deze partijen en verduidelijkt de strategische uitdagingen voor Bontenbal.

| Dimensie | CDA (Bontenbal) | NSC (tijdperk-Omtzigt) | BBB (Van der Plas) |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Kernideologie** | Sociale christendemocratie, communitarisme | Christendemocratisch/personalistisch, focus op goed bestuur | Agrarisch, regionalistisch, "gezond verstand"-populisme |
| **Kernthema** | "Verantwoordelijke samenleving", "brede welvaart", "fatsoen" | "Nieuw Sociaal Contract", "rechtsstaat", "bestaanszekerheid" | "Voor en door de regio", anti-Randstad sentiment |
| **Leiderschapsstijl** | Kalm, inhoudelijk, "degelijk", anti-populistisch | Detailgericht, technocratisch, waakhond, maar gezien als besluiteloos | Joviaal, direct, populistisch, benaderbaar |
| **Institutionele houding** | Pro-Europees (EVP), waardeert gevestigde instituties | Kritisch op instituties, maar gericht op hervorming van binnenuit | Meer eurosceptisch, kritisch op "Brusselse bureaucratie" |
| **Primaire kiezersbasis** | Poging om een brede volkspartij te herstellen | Ontevreden centrum(rechtse) kiezers, gericht op Omtzigt persoonlijk | Rurale en agrarische kiezers, proteststemmers uit de regio |

### **5.2 De geest van Omtzigt: De bepalende relatie met NSC**

De meest significante externe gebeurtenis voor het CDA onder Bontenbal is de politieke implosie van het NSC-project na het vertrek van Pieter Omtzigt uit de landelijke politiek. Bontenbal heeft de deur voor Omtzigt consequent opengehouden en persoonlijk respect voor hem getoond. De ideologische overlap tussen beide partijen is immens, waarbij NSC sterk leunt op de katholieke sociale leer en CDA-kernbegrippen. Het vertrek van Omtzigt, die bij de verkiezingen van 2023 twintig zetels won, creëert een enorm politiek vacuüm.  
Dit biedt een historische kans voor het CDA. De kiezers die Omtzigt volgden, kwamen grotendeels uit het voormalige electoraat van het CDA. Nu Omtzigt van het toneel is verdwenen, zijn deze kiezers politieke vrijbuiters geworden. Het stabiele, ideologisch vergelijkbare CDA onder Bontenbal is voor velen van hen de meest logische en comfortabele nieuwe thuishaven. Peilingen tonen aan dat een aanzienlijk deel van de NSC-kiezers een fusie met het CDA zou overwegen en dat de toekomst van de partij zonder Omtzigt zeer onzeker is. Het NSC-experiment heeft de beperkingen van een partij die volledig om één persoon draait, blootgelegd, vooral wanneer die persoon terughoudend was om te leiden. Het CDA, met zijn gevestigde structuur en nieuwe, stabiele leiderschap, kan zich nu positioneren als het duurzamere en betrouwbaardere vehikel voor christendemocratische idealen. Een succesvolle absorptie van een groot deel van het NSC-electoraat zou het CDA niet alleen herstellen tot zijn vroegere omvang, maar zou Bontenbal ook onmiddellijk tot een geloofwaardige kandidaat voor het premierschap maken en de Nederlandse politiek fundamenteel herijken. De gehele strategie van Bontenbal – geduld, fatsoen, ideologische helderheid – kan worden gezien als een voorbereiding om de uiteindelijke begunstigde te zijn van de onvermijdelijke uitdagingen van NSC.

## **Sectie 6: Conclusie en vooruitblik**

### **6.1 Synthese: Henri Bontenbal als de architect van een koerscorrectie**

Henri Bontenbal is meer dan alleen een nieuwe leider; hij is de architect en de belichaming van een doelbewuste, systemische koerscorrectie voor het CDA. Zijn biografie, expertise, ideologie en leiderschapsstijl zijn volledig in lijn met het strategische doel om de partij weg te bewegen van het managerialisme en de interne conflicten van het recente verleden, en terug te keren naar haar fundamentele principes van gemeenschap, verantwoordelijkheid en rentmeesterschap. Hij heeft met succes een beeld van stabiliteit en inhoudelijke degelijkheid gecreëerd, wat een aantrekkelijk alternatief is in een tijd van politieke chaos. Zijn opkomst en het herstel van de partij in de peilingen zijn het resultaat van zowel zijn eigen strategische keuzes als van externe factoren, met name de verzwakking van zijn directe concurrenten op het ideologisch verwante centrum.

### **6.2 Toekomstscenario's: Potentiële trajecten voor Bontenbal en zijn partij**

De toekomst van het CDA onder Bontenbal kan zich langs verschillende paden ontwikkelen:

* **Scenario A: De Grote Hereniging.** Bontenbal slaagt erin het merendeel van het post-Omtzigt NSC-electoraat aan te trekken. Het CDA herstelt zich als een dominante partij in het centrum met meer dan 20 zetels, en Bontenbal wordt een primaire kandidaat voor het premierschap.  
* **Scenario B: Het Drukke Midden.** Het NSC-electoraat versplintert breder over VVD, BBB of een kleinere NSC-restpartij. Het CDA wordt een gezondere, maar middelgrote partij (10-15 zetels) in een permanent gefragmenteerd centrumrechts landschap.  
* **Scenario C: Het "Fatsoensplafond".** Bontenbals stijl blijkt een electoraal plafond te hebben. Hij spreekt een kerngroep aan, maar slaagt er niet in door te breken naar een breder electoraat dat uiteindelijk de voorkeur geeft aan meer charismatische of populistische leiders, waardoor de groei van het CDA stagneert.

### **6.3 Aanbevelingen voor observatie: Te volgen kernindicatoren**

Om de toekomstige koers van Bontenbal en het CDA te beoordelen, zijn de volgende indicatoren van cruciaal belang:

* **Peilingen:** Met name de bestemming van voormalige NSC-kiezers in peilingen na het vertrek van Omtzigt.  
* **Interne CDA-dynamiek:** Of de herwonnen partij-eenheid standhoudt naarmate de partij aan kracht wint en de politieke inzet hoger wordt.  
* **Positionering van Bontenbal:** Hoe hij omgaat met toekomstige coalitievorming, in het bijzonder zijn standvastige weigering om met de PVV samen te werken.  
* **Beleidsontwikkeling:** De verdere uitwerking van de "brede welvaart"-agenda van het CDA, met name de beloofde hervorming van het belasting- en toeslagenstelsel.

#### **Geciteerd werk**

1. Henri Bontenbal - Wikipedia, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Henri_Bontenbal)
2. Henri Bontenbal - Landelijk Congres der Bestuurskunde, [link](https://lcb.nl/sprekers/henri-bontenbal/)
3. Drs. H. (Henri) Bontenbal - Parlement.com, [link](https://www.parlement.com/id/vldacmasw6p0/biografie/h_henri_bontenbal)
4. Biography, education and career of Henri Bontenbal \| House of ..., [link](https://www.houseofrepresentatives.nl/members_of_parliament/members_of_parliament/bontenbal-h-cda/biography)
5. Henri Bontenbal \| DNPP - CDA, [link](https://cda-digitaal.dnpp.nl/partijleiders/henri-bontenbal)
6. Henri Bontenbal, kandidaat-Kamerlid CDA: “Mijn plek op de lijst is een signaal dat het CDA duurzaamheid belangrijk vindt.” - NVDE, [link](https://www.nvde.nl/henri-bontenbal-kandidaat-kamerlid-cda-mijn-plek-op-de-lijst-is-een-signaal-dat-het-cda-duurzaamheid-belangrijk-vindt/)
7. Henri Bontenbal (CDA): 'Makkelijk scoren tegen bedrijfsleven' - VNO-NCW, [link](https://www.vno-ncw.nl/forum/henri-bontenbal-cda-makkelijk-scoren-tegen-bedrijfsleven)
8. Henri Bontenbal (CDA): 'Dit land heeft een toekomstvisie nodig' - VNO-NCW, [link](https://www.vno-ncw.nl/forum/henri-bontenbal-cda-dit-land-heeft-een-toekomstvisie-nodig)
9. CDA-bestuur wil Kamerlid Henri Bontenbal als lijsttrekker - NOS, [link](https://nos.nl/collectie/13944/artikel/2486287-cda-bestuur-wil-kamerlid-henri-bontenbal-als-lijsttrekker)
10. Henri Bontenbal voorgedragen als lijsttrekker CDA - Parlement.com, [link](https://www.parlement.com/id/vm5mfxh7ffv6/nieuws/henri_bontenbal_voorgedragen_als)
11. Bontenbal breed gesteund binnen het CDA, 'maar het zal niet gemakkelijk worden' - NOS, [link](https://nos.nl/artikel/2486655-bontenbal-breed-gesteund-binnen-het-cda-maar-het-zal-niet-gemakkelijk-worden)
12. Valse start voor Henri Bontenbal: meer CDA-kiezers wilden Derk Boswijk als lijsttrekker - EenVandaag, [link](https://eenvandaag.avrotros.nl/opiniepanel/uitslagen/valse-start-voor-henri-bontenbal-meer-cda-kiezers-wilden-derk-boswijk-als-lijsttrekker-145958)
13. Nieuwe CDA-lijsttrekker Henri Bontenbal wil het anders doen dan voorganger Wopke Hoekstra: 'Terug naar sociale gezicht van partij' - EenVandaag, [link](https://eenvandaag.avrotros.nl/artikelen/nieuwe-cda-lijsttrekker-henri-bontenbal-wil-het-anders-doen-dan-voorganger-wopke-hoekstra-terug-naar-sociale-gezicht-van-partij-145957)
14. Met Henri Bontenbal gelooft het CDA er weer in - EW, [link](https://www.ewmagazine.nl/nederland/achtergrond/2024/10/met-henri-bontenbal-gelooft-het-cda-er-weer-in-86077w/)
15. Hoe Henri Bontenbal met beige betrouwbaarheid het politieke podium verovert - Adformatie, [link](https://www.adformatie.nl/communicatie/pr/hoe-henri-bontenbal-het-politieke-podium-verovert)
16. Henri Bontenbal maakt grote indruk met optreden - YouTube, [link](https://www.youtube.com/watch?v=AAgqplCo9m0)
17. Henri Bontenbal: 'Een bedrijf functioneert beter met betrokken medewerkers' - SBI, [link](https://www.sbi.nl/interview-henri-bontenbal-zonheuvelkrant/)
18. Hunkeren naar een land waar mensen zich om elkaar bekommeren - Vrij Nederland, [link](https://www.vn.nl/hunkeren-naar-een-land-waar-mensen-zich-om-elkaar-bekommeren/)
19. NSC: Nieuw Sociaal Contract of Nieuw Sociaal CDA? - Montesquieu Instituut, [link](https://www.montesquieu-instituut.nl/id/vm5xliv3t1xh/nieuws/nsc_nieuw_sociaal_contract_of_nieuw)
20. Ambitieus en realistisch klimaatbeleid \| by Henri Bontenbal - Medium, [link](https://henribontenbal.medium.com/ambitieus-en-realistisch-klimaatbeleid-9af9a9536dc?source=user_profile---------18----------------------------)
21. Kamerleden van CDA en VVD willen kleine modulaire reactoren (SMRs) al voor 2035, [link](https://www.kernvisie.com/actueel/nieuws/kamerleden-van-cda-en-vvd-willen-kleine-modulaire-reactoren-smrs-al-voor-2035.html)
22. Henri Bontenbal - debat Asielnoodmaatregelenwet en Wet invoering tweestatusstelsel, [link](https://www.youtube.com/watch?v=VxJ9CESIRck)
23. Henri Bontenbal steunt asielwetten niet zoals ze er nu uitzien - Vandaag Inside, [link](https://www.vandaaginside.nl/politiek/nederlandse-politiek/artikelen/henri-bontenbal-steunt-asielwetten-niet-zoals-ze-er-nu-uitzien)
24. Asieldebat: Henri Bontenbal buigt naar links en maakt het CDA klaar om te gaan regeren met Frans Timmermans - Wynia's Week, [link](https://www.wyniasweek.nl/asieldebat-henri-bontenbal-buigt-naar-links-en-maakt-het-cda-klaar-om-te-gaan-regeren-met-frans-timmermans/)
25. Henri Bontenbal - debat Val van het kabinet - YouTube, [link](https://www.youtube.com/watch?v=tfyCu7MIH2w)
26. Henri Bontenbal: 'Wil niet winnen door anderen zwart te maken' - YouTube, [link](https://www.youtube.com/watch?v=bPs0q9mnYnw)
27. Nieuwe CDA-leider Bontenbal: 'Stop met lekken, lekken is laf' \| NPO Radio 1, [link](https://www.nporadio1.nl/nieuws/politiek/edecdde5-d54c-4abb-9954-3d9f02d2b1a3/nieuwe-cda-leider-bontenbal-stop-met-lekken-lekken-is-laf)
28. Spreekbuis van het redelijke midden Henri Bontenbal: 'Geen vernieuwende taal, wel duidelijkheid' \| NPO Radio 1, [link](https://www.nporadio1.nl/nieuws/binnenland/dfb549da-9866-4743-a5f3-9c02a3dd0124/spreekbuis-van-het-redelijke-midden-henri-bontenbal-geen-vernieuwende-taal-wel-duidelijkheid)
29. LIVE \| Van Ipsos tot Peilingwijzer: zo wordt politieke steun gemeten - EW, [link](https://www.ewmagazine.nl/nederland/article/2025/06/peilingen-tweede-kamerverkiezingen-2025-1482689/)
30. Het Bontenbal-effect en drie andere zaken om in de gaten te houden tijdens het zomerreces en daarna \| Ipsos, [link](https://www.ipsos.com/nl-nl/het-bontenbal-effect-en-drie-andere-zaken-om-de-gaten-te-houden-tijdens-het-zomerreces-en-daarna)
31. Henri Bontenbal \| Tags - EenVandaag, [link](https://eenvandaag.avrotros.nl/tags/henri-bontenbal-51748)
32. 'Henri Bontenbal maakt de grootste kans om dé oppositieleider te worden' \| NPO Radio 1, [link](https://www.nporadio1.nl/nieuws/politiek/3dd72aab-fc5e-4298-ac9e-e99661f623e2/henri-bontenbal-maakt-de-grootste-kans-om-de-oppositieleider-te-worden)
33. Meerderheid Nederlanders ziet geen toekomst voor NSC zonder Omtzigt, [link](https://www.hartvannederland.nl/het-beste-van-hart/panel/artikelen/vertrek-omtzigt-nsc-kiezers-haken-af-burn-out-politiek)
34. Pieter Omtzigt stopt, wat zijn de toekomstscenario's? - EW, [link](https://www.ewmagazine.nl/nederland/achtergrond/2024/09/stopt-pieter-omtzigt-nsc-bespreekt-leiderschap-1430267/)
35. Ondernemers kiezen massaal voor NSC en BBB - Noord-Limburg Business, [link](https://www.noordlimburgbusiness.nl/nieuws/44052/ondernemers+kiezen+massaal+voor+nsc+en+bbb)
36. Anderen gaan ervandoor met CDA-verhaal, maar Bontenbal ziet nog kansen - NOS, [link](https://nos.nl/nieuwsuur/collectie/13961/artikel/2497151-anderen-gaan-ervandoor-met-cda-verhaal-maar-bontenbal-ziet-nog-kansen)
37. CDA en CU hebben bedenkingen over aansluiting NSC en BBB in Brussel - Nieuwe Oogst, [link](https://www.nieuweoogst.nl/nieuws/2024/06/05/cda-en-cu-hebben-bedenkingen-over-aansluiting-nsc-en-bbb-in-brussel)
38. NSC praat over toekomst: hoe moet het verder zonder Omtzigt? - NOS, [link](https://nos.nl/artikel/2564195-nsc-praat-over-toekomst-hoe-moet-het-verder-zonder-omtzigt)
39. CDA-fluistercampagne tegen Omtzigt verbleekt bij nieuwe karaktermoord door beoogde coalitiepartners - Joop - BNNVARA, [link](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/cda-fluistercampagne-tegen-omtzigt-verbleekt-bij-nieuwe-karaktermoord-door-beoogde-coalitiepartners)
40. Pieter Omtzigt in de peilingen: van 'mogelijk premierskandidaat' naar 'impopulaire twijfelaar', [link](https://eenvandaag.avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-uitslagen/item/pieter-omtzigt-in-de-peilingen-van-mogelijk-premierskandidaat-naar-impopulaire-twijfelaar/)
41. Bontenbal (CDA): 'Dit was het slechtste kabinet sinds de Tweede Wereldoorlog' \| WNL, [link](https://wnl.tv/2025/06/05/bontenbal-cda-slechtste-kabinet-sinds-tweede-wereldoorlog)
