---
title: 'Duk, Wierd'
excerpt: 'Wierd Duk: Profiel van een Correspondent in een Land op Drift — Een Analyse van zijn Rol, Werk en Invloed in het Nederlandse Publieke Debat'
toc: true
date: 2025/06/30
layout: single
header:
  image: /img/personen/wierdduk.png
---

## **Inleiding: Kroniekschrijver van een Natie 'op Drift'**

Wierd Duk is meer dan een columnist voor *De Telegraaf*; hij is een significante culturele en politieke figuur wiens carrièrepad een belangrijke breuklijn in de Nederlandse samenleving weerspiegelt en mede vormgeeft. Zijn status als een van de "meest besproken journalisten van Nederland" vraagt om een diepgaande analyse die verder reikt dan een eenvoudige biografie. Om de vraag "Wie is Wierd Duk?" te beantwoorden, is het noodzakelijk om niet alleen de persoon, maar ook het 'merk' Wierd Duk te doorgronden: een merk dat onlosmakelijk verbonden is met een specifieke, invloedrijke stem in het publieke debat. Zijn naam is verbonden aan een succesvolle podcast, *Het Land van Wierd Duk*, een boek en een journalistieke methode die hem zowel een loyale aanhang als felle kritiek oplevert.  
Het centrale organiserende principe van Duks hedendaagse werk is de diagnose van Nederland als "een land op drift". Deze zinsnede, de ondertitel van zijn boek dat zijn reportages voor *De Telegraaf* bundelt, fungeert als zijn missieverklaring. Het is zijn analyse van een natie die ingrijpende en voor velen verontrustende sociale en culturele veranderingen ondergaat, veranderingen die hij zich ten doel heeft gesteld te documenteren.  
Zijn profiel wordt gekenmerkt door een fundamentele spanning: de transitie van een gelauwerde, met de Anne Vondelingprijs bekroonde buitenlandcorrespondent met een specialisatie in Rusland en Duitsland, naar een zeer controversiële binnenlandcommentator. Dit roept de centrale analytische vraag op die dit rapport tracht te beantwoorden: is zijn huidige rol een logische voortzetting van zijn eerdere werk, of vertegenwoordigt het een fundamentele breuk met journalistieke principes? Dit rapport onderzoekt zijn biografie, zijn verschillende journalistieke fasen, zijn kernthema's en de controverses die hij oproept, om te komen tot een synthese van zijn invloedrijke en omstreden rol in het Nederlandse publieke debat.

## **De Vormende Jaren: Van Pastorie tot Perestrojka**

Wierd Duk werd geboren op 22 december 1959 in Hooge Zwaluwe, Noord-Brabant. Zijn opvoeding in een hervormd predikantengezin, wat in het Nederlands bekendstaat als een 'domineeskind', was bepalend. Door het werk van zijn vader verhuisde het gezin regelmatig, waardoor hij onder meer in het Zeeuwse Domburg opgroeide. Deze achtergrond wordt door sommigen, en door hemzelf, in verband gebracht met een zeker "moralisme" in zijn werk, een neiging tot een normatieve, soms oordelende toon in zijn latere commentaren.  
Zijn academische basis werd gelegd na het behalen van zijn gymnasiumdiploma aan het dr. Aletta Jacobs College in Hoogezand-Sappemeer in 1977\. Hij studeerde geschiedenis aan de Rijksuniversiteit Groningen, waar hij zich specialiseerde in een opmerkelijk onderwerp: de "alternatieve cultuur in de USSR". Deze interesse in culturele en politieke tegenstromen manifesteerde zich al vroeg. Tijdens zijn studie schreef hij over kunst voor het *Nieuwsblad van het Noorden* en voor het alternatieve muziekblad *Vinyl*, en was hij medeoprichter van het literair-culturele maandblad *Verbeeldt\!*.  
Een van zijn meest significante vormende ervaringen was zijn tijd als bassist in de new wave-band The Visitor. Met deze band was hij een van de eerste westerse alternatieve rockgroepen die optrad in de undergroundscene van Leningrad (nu Sint-Petersburg) ten tijde van de perestrojka van Michail Gorbatsjov. Deze ervaring plaatste hem fysiek in het hart van een maatschappij in dramatische transitie, een thema dat zijn carrière zou blijven domineren.  
Er loopt een opvallend consistente lijn door Duks leven: een fascinatie voor 'alternatieve' of gemarginaliseerde culturen. Zijn academische specialisatie in de Sovjet-underground, zijn muzikale avontuur in de subcultuur van Leningrad, en zijn huidige journalistieke missie om een stem te geven aan de "zwijgende meerderheid" en de "afgehaakten" in Nederland zijn in wezen variaties op hetzelfde thema. Zijn werk kan worden gezien als een levenslange studie van contrapunten en tegenverhalen. Vanuit dit perspectief is zijn huidige focus op de ontevreden burger in Nederland geen radicale breuk met zijn verleden, maar eerder een geografische verplaatsing van zijn kerninteresse: van de Sovjet-tegencultuur naar het Nederlandse tegenverhaal.

## **De Blik van de Correspondent: Moskou en Berlijn als Smeltkroes**

De professionele basis voor Duks latere werk werd gelegd tijdens zijn lange carrière als buitenlandcorrespondent. Van 1992 tot 2001 was hij gestationeerd in Moskou, waar hij verslag deed voor vooraanstaande media als *Elsevier*, *Het Parool* en diverse VNU-bladen. Zijn werk was diepgravend en werd alom erkend; in 1999 won hij de prestigieuze Anne Vondelingprijs voor politieke journalistiek voor zijn reportages over de oorlogen in Tsjetsjenië. Deze prijs vestigde zijn reputatie binnen het Nederlandse journalistieke establishment.  
Na zijn periode in Rusland verhuisde hij naar Berlijn. Daar werkte hij als correspondent voor de Geassocieerde Pers Diensten (GPD), de Duitse site *Zeit Online* en de Vlaamse krant *De Tijd*. Deze standplaats versterkte zijn expertise in een tweede grote Europese macht die, net als Rusland, een periode van ingrijpende transformatie doormaakte. Ook persoonlijk wortelde hij in Berlijn, waar hij met een Duitse partner het café Kaffee am Meer in de wijk Kreuzberg opende.  
Zijn diepgaande kennis van beide landen culmineerde in de publicatie van twee belangrijke boeken in 2014: *Poetin: Straatvechter bedreigt wereldorde* (geactualiseerd in 2022\) en *Angela Merkel: Koningin van Europa*. Deze werken positioneerden hem als publiek intellectueel en analist. De titels, die Poetin typeren als een "straatvechter" en Merkel als een "koningin", verraden zijn voorliefde voor een sterke, op karakter gebaseerde framing van politieke leiders. Zijn persoonlijke leven was verweven met zijn werk; uit een eerdere relatie met een Russische vrouw heeft hij een dochter, geboren in 2000\.  
Deze lange periode in het buitenland cultiveerde een specifieke journalistieke houding: de 'blik van de buitenstaander'. Zijn ervaringen in het post-Sovjet-Rusland en het herenigde Duitsland trainden hem in het analyseren van samenlevingen die diepe en vaak pijnlijke transformaties en identiteitscrises doormaakten. Toen hij rond 2016 zijn focus naar Nederland verlegde, een land dat hij "veranderd" en gepolariseerd vond , paste hij deze zelfde analytische lens toe. Hij stileert zichzelf expliciet als een "reizend verslaggever in eigen land" die de "blik van een buitenstaander" hanteert. Zijn huidige, controversiële rol is dus, in zijn eigen optiek, een directe toepassing van de vaardigheden die hij in het buitenland heeft aangescherpt. Hij is geen columnist in de traditionele zin, maar een zelfbenoemde buitenlandcorrespondent in zijn eigen vaderland.

## **De Thuiskomst: Correspondent in Eigen Land**

De carrièrewending die Duks huidige publieke persona definieert, vond plaats rond 2016\. Hij begon zich primair te richten op de "sociale en culturele veranderingen die Nederland doormaakt". Deze nieuwe focus startte bij het *Algemeen Dagblad* (AD) en werd bestendigd met zijn overstap naar *De Telegraaf* op 1 november 2017\.  
Zijn werk manifesteert zich via een reeks invloedrijke platforms:

* ***De Telegraaf***: Zijn wekelijkse rubriek "In Nederland" is zijn belangrijkste gedrukte platform. De reportages hieruit werden later gebundeld in zijn boek *In Nederland: Reportages uit een land op drift*.  
* **Podcast "Het Land van Wierd Duk"**: Een essentieel medium voor zijn analyses en opinies, waarin hij politieke onderwerpen bespreekt die hem bezighouden. De podcast werd genomineerd voor de Gouden RadioRing, wat wijst op een aanzienlijk bereik en een toegewijd publiek.  
* **Televisie en Radio**: Hij is een veelgevraagd commentator in een breed scala aan programma's, van talkshows als *Vandaag Inside*, *Op1* en het voormalige *HLF8* tot actualiteitenprogramma's als *Pauw*, *Jinek* en *Goedemorgen Nederland*.  
* **Twitter (nu X)**: Hij staat bekend om zijn "intensieve verslaggeving op Twitter", waar hij een publiek van bijna 150.000 volgers bereikt.

Zijn zelfomschreven missie is het geven van een stem aan degenen die zich genegeerd voelen door de media en de politieke elite in Den Haag en Hilversum. Deze groep omschrijft hij afwisselend als "de zwijgende meerderheid" , "de gewone man" en de "afgehaakten". Hij beschouwt dit als een cruciale "journalistieke opdracht", omdat weinigen dit volgens hem "op een integere manier" doen.  
Duk heeft niet simpelweg een niche gevonden; hij heeft een multi-platform ecosysteem geconstrueerd dat een specifieke wereldbeschouwing valideert en versterkt. Zijn krantencolumns leveren het basismateriaal voor zijn boek. Zijn podcast biedt wekelijkse analyses die de thema's uit zijn columns bekrachtigen. Zijn tv-optredens geven hem een nationaal podium om zijn visie en zijn andere platforms te promoten. Zijn socialemedia-account zorgt voor een constante, real-time stroom van commentaar en interactie met zijn volgers. Dit creëert een gesloten feedbackloop: elk platform stuurt verkeer naar en leent autoriteit aan de andere, wat resulteert in een krachtig, zelfversterkend systeem voor zijn boodschap en merk. Dit is een geavanceerde mediastrategie die ver uitstijgt boven de rol van een traditionele columnist.

## **Thematische Dissectie: De 'Drie I's' en de Kloof met de Elite**

De inhoud van Duks commentaren draait vaak om wat critici de "drie i's" noemen: immigratie, integratie en islam. Deze thema's, gecombineerd met een diepgewortelde kritiek op de elite, vormen de kern van zijn werk.  
Zijn journalistieke methode kan worden gekarakteriseerd als 'diagnose en bewijs'. Hij begint met een macro-diagnose van de staat van het land (bijvoorbeeld: "Nederland is een land op drift"). Vervolgens reist hij door het land om individuele verhalen te verzamelen die als micro-bewijs dienen voor deze vooraf vastgestelde diagnose. De interviews met "de Urker visser, de Apeldoornse corona-demonstrant, de slachtoffers van de Groninger aardbevingen" bevestigen steevast de grieven die zijn initiële diagnose ondersteunen. Deze aanpak, waarbij de conclusie aan het onderzoek vooraf lijkt te gaan, is precies wat zijn critici bestempelen als activisme in plaats van journalistiek.  
De volgende tabel brengt zijn dominante thema's systematisch in kaart.

| Thema | Kernargument/Positie | Illustratief Voorbeeld/Citaat | Bronvermeldingen |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Immigratie & Demografie** | Massa-immigratie is de voornaamste oorzaak van maatschappelijke problemen in Nederland, zoals woningnood en culturele vervreemding. | "Alle problemen zijn terug te voeren op immigratie\!" |  |
| **Kritiek op de Islam** | De opkomst van de orthodoxe islam vormt een fundamentele bedreiging voor de westerse liberaal-democratische waarden en sociale cohesie. | "Maak een einde aan de islamisering van overheidsinstellingen." |  |
| **Anti-Elite/Anti-Media Sentiment** | Een van de werkelijkheid losgezongen politieke en media-elite ("Rijklinks") legt haar "woke"-ideologie op aan het land en negeert de zorgen van "de gewone man". | "Rijklinks is een verschrikking voor de gewone man." |  |
| **Geopolitiek Realisme** | De wereld wordt geregeerd door cynische machtspolitiek; Europa moet zich aanpassen aan een nieuwe realiteit waarin machten als Rusland, China en een door Trump geleide VS in hun eigenbelang handelen. | "Trump verdeelt de wereld in invloedssferen, net als China en Rusland dit doen. Het wordt tijd dat Europa zich aanpast aan die nieuwe werkelijkheid." |  |

Naast deze kernthema's strekt zijn commentaar zich uit tot internationale zaken, waar hij vaak een tegendraadse of op *realpolitik* gebaseerde visie presenteert. Hij stelt de westerse narratieven over Donald Trump, de opkomst van China en de oorlog in Oekraïne ter discussie.

## **Het Kruisvuur van de Controverse: Journalist, Activist of Agitator?**

De meest fundamentele kritiek op Wierd Duk is dat hij geen journalist zou zijn, maar een activist die zich als zodanig vermomt. Critici stellen dat zijn methode eruit bestaat mensen te zoeken die het met hem eens zijn en hun opvattingen te presenteren als objectieve reportage. Zo gebruikt hij hen in feite als "sock puppets" voor zijn eigen meningen. Deze kritiek culmineerde in de uitspraak van collega-columnist Sander Schimmelpenninck, die Duk de "grootste schandvlek voor de Nederlandse journalistiek" noemde.  
Duk wordt frequent geconfronteerd met zware beschuldigingen:

* **Islamofobie en Racisme**: Hij wordt beschuldigd van het promoten van islamofobie en een "cultuurpessimisme" dat moslims als onverenigbaar met de westerse samenleving beschouwt. Zijn uitspraken worden bestempeld als "racistisch" en schadelijk voor de samenleving.  
* **Rechts-extremisme**: Critici plaatsen hem in het "extreem rechtse" kamp en zien zijn werk als het voeden van "factfree xenofobe gelul". Zijn journalistiek wordt omschreven als een "verdienmodel" gebaseerd op het aanwakkeren van "angstdromen".  
* **Controversiële Standpunten en Associaties**: Hij is betrokken bij diverse controverses, onder meer over zijn duiding van Poetin, waarbij hem het verspreiden van Kremlin-propaganda wordt verweten , en zijn aanvankelijke steun voor Thierry Baudet, hoewel hij later afstand nam en stelde dat Baudet "de weg is kwijtgeraakt". Ook zijn verslaggeving over de MH17-ramp en zijn bewuste gebruik van de beladen term "omvolking" hebben tot ophef geleid.

Duk zelf verdedigt zich fel tegen deze kritiek. Hij verwerpt het label "rechts, laat staan extreemrechts" en heeft zichzelf in het verleden een "sociaaldemocraat" genoemd. Hij framet de kritiek als een poging van "heuse inquisiteurs" en het "deug-establishment" om hem het zwijgen op te leggen omdat hij zijn "mond niet houdt" en zich niet conformeert. Hij houdt vol dat zijn werk simpelweg een journalistieke plicht is om de stem van een groot, genegeerd deel van de bevolking te laten horen en om lastige vragen te stellen over gevoelige onderwerpen.  
Hier openbaart zich een centrale paradox die zijn publieke positie definieert. Zijn werk is gebouwd op het uitgangspunt dat hij een stem geeft aan de "monddoden" en "ongehoorden", en hij presenteert zichzelf als het doelwit van een monddoodcampagne. Tegelijkertijd beschikt hij over een van de krachtigste media-megafoons in het Nederlandse landschap, met een column in de grootste krant van het land, een voor een radioprijs genomineerde podcast en frequente optredens in primetime talkshows. Deze tegenstelling is geen zwakte in zijn strategie, maar de kern van het succes ervan. Het performatieve aspect van de buitenstaander die wordt aangevallen, terwijl hij tegelijkertijd de toegang en invloed van een insider geniet, is een sleutelkenmerk van modern populistisch appel. Het stelt zijn publiek in staat zich tegelijkertijd gemarginaliseerd en machtig te voelen.

## **Synthese en Conclusie: De Positie van Wierd Duk in het Nederlandse Medialandschap**

De carrière van Wierd Duk illustreert een opmerkelijke transformatie: van een gerespecteerd historicus en bekroond buitenlandcorrespondent naar een invloedrijk, maar hevig omstreden, binnenlands polemist en mediamerk. Zijn traject is niet los te zien van de bredere maatschappelijke en medialogische ontwikkelingen in Nederland.  
De vraag of Duk een oorzaak of een symptoom is van de polarisatie in Nederland, laat zich niet eenduidig beantwoorden. Het bewijs suggereert dat hij beide is. Als 'symptoom' tapt hij in op reeds bestaande maatschappelijke grieven, angsten en een gevoel van vervreemding. Hij geeft een stem aan een diepgevoeld onbehagen. Tegelijkertijd is hij een 'oorzaak' van verdere polarisatie. Via zijn krachtige en zelfversterkende media-ecosysteem versterkt, framet en legitimeert hij deze opvattingen, waardoor hij bijdraagt aan het verdiepen van maatschappelijke breuklijnen.  
De aantrekkingskracht van Duk is geworteld in zijn vermogen om een gevoel van verlies, ontheemding en verraad te articuleren dat door een significant deel van de Nederlandse bevolking wordt gevoeld. Zijn aanhangers zien hem niet als een bevooroordeelde activist, maar als een "realist" die het "eerlijke verhaal" vertelt , een verhaal dat de "mainstream publieke omroep en landelijke linkse pers" zouden negeren. Hij valideert het gevoel dat de politieke en media-elites hebben gefaald.  
Uiteindelijk is Wierd Duk meer dan een columnist. Hij is een sleutelfiguur in de Nederlandse cultuurstrijd en een casestudy in de evolutie van de moderne journalistiek. Hij belichaamt de verschuiving van een traditioneel, op poortwachters gebaseerd mediamodel naar een meer populistisch, publieksgericht model, waarin autoriteit wordt ontleend aan het vertegenwoordigen van een 'stam' in plaats van aan het nastreven van universele principes van objectiviteit. Waar zijn vroege carrière werd gedefinieerd door het uitleggen van het buitenland aan Nederland, wordt zijn huidige carrière gekenmerkt door het uitleggen van een segment van Nederland aan zichzelf en aan een vijandig geachte elite. Daarmee is hij niet alleen een "correspondent in een land op drift", maar ook een actieve navigator die helpt de omstreden koers ervan uit te zetten.

#### **Geciteerd werk**

1. Boeken Wierd Duk \| De Slegte, [https://www.deslegte.com/auteurs/wierd-duk-94241/](https://www.deslegte.com/auteurs/wierd-duk-94241/)
2. Wierd Duk - Wikipedia, [https://nl.wikipedia.org/wiki/Wierd_Duk](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wierd_Duk)
3. Wierd Duk - ThePostOnline, [https://tpo.nl/kennisbank/wierd-duk/](https://tpo.nl/kennisbank/wierd-duk/)
4. 'Grote minderheid wordt door politiek niet bediend' \| Het Land van Wierd Duk - YouTube, [https://www.youtube.com/watch?v=yLgrAm0xzb8](https://www.youtube.com/watch?v=yLgrAm0xzb8)
5. Wierd Duk in Nederland - Rozet, [https://rozet.nl/catalogus/2228165/](https://rozet.nl/catalogus/2228165/)
6. Wierd Duk - Speakers Academy, [https://www.speakersacademy.com/nl/spreker/wierd-duk/](https://www.speakersacademy.com/nl/spreker/wierd-duk/)
7. Wierd Duk - Wynia's Week, [https://www.wyniasweek.nl/category/wierd-duk/](https://www.wyniasweek.nl/category/wierd-duk/)
8. 'Rijklinks is een verschrikking voor de gewone man.' Tien Vragen aan Wierd Duk LONGREAD! - Wynia's Week, [https://www.wyniasweek.nl/rijklinks-is-een-verschrikking-voor-de-gewone-man-tien-vragen-aan-wierd-duk-longread/](https://www.wyniasweek.nl/rijklinks-is-een-verschrikking-voor-de-gewone-man-tien-vragen-aan-wierd-duk-longread/)
9. Angela Merkel door Wierd Duk - Managementboek.nl, [https://www.managementboek.nl/e-book/9789035142572/angela-merkel-wierd-duk](https://www.managementboek.nl/e-book/9789035142572/angela-merkel-wierd-duk)
10. Wierd Duk - Managementboek.nl, [https://www.managementboek.nl/auteur/35178/wierd-duk](https://www.managementboek.nl/auteur/35178/wierd-duk)
11. Wierd Duk in Nederland - Boeken.cafe, [https://boeken.cafe/boeken/9789461853301/wierd-duk-in-nederland/](https://boeken.cafe/boeken/9789461853301/wierd-duk-in-nederland/)
12. Lustrum bundel InHolland met cover.indd - Presspage, [https://content.presspage.com/uploads/1802/9964e964-49bd-4622-9bdf-3b92ececa6cf/lustrumbundelinhollandmetcoverspreads.pdf?10000](https://content.presspage.com/uploads/1802/9964e964-49bd-4622-9bdf-3b92ececa6cf/lustrumbundelinhollandmetcoverspreads.pdf?10000)
13. Het Land van Wierd Duk - Podcast Luisteren, [https://podcastluisteren.nl/pod/Het-Land-van-Wierd-Duk](https://podcastluisteren.nl/pod/Het-Land-van-Wierd-Duk)
14. Het Land van Wierd Duk - YouTube, [https://www.youtube.com/playlist?list=PLut--Mdm79Agp6sWR01DLO7WM_16L0-od](https://www.youtube.com/playlist?list=PLut--Mdm79Agp6sWR01DLO7WM_16L0-od)
15. Wierd Duk in Nederland: Reportages uit een land op drift - Ebook - Storytel, [https://www.storytel.com/nl/books/wierd-duk-in-nederland-reportages-uit-een-land-op-drift-2398422](https://www.storytel.com/nl/books/wierd-duk-in-nederland-reportages-uit-een-land-op-drift-2398422)
16. Wierd Duk in Nederland, Wierd Duk \| 9789461853301 \| Boeken \| bol, [https://www.bol.com/nl/nl/f/wierd-duk-in-nederland/9300000132680352/](https://www.bol.com/nl/nl/f/wierd-duk-in-nederland/9300000132680352/)
17. Wierd Duk in Nederland - Broese Boekverkopers, [https://www.broese.nl/a/wierd-duk/wierd-duk-in-nederland/501527719](https://www.broese.nl/a/wierd-duk/wierd-duk-in-nederland/501527719)
18. Wierd Duk heeft van zijn angstdromen een verdienmodel gemaakt - Joop - BNNVARA, [https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/wierd-duk-heeft-van-zijn-angstdromen-een-verdienmodel-gemaakt](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/wierd-duk-heeft-van-zijn-angstdromen-een-verdienmodel-gemaakt)
19. Sander Schimmelpennick reageert op artikel Wierd Duk: 'Het is gewoon een ordinaire aanval!' - YouTube, [https://www.youtube.com/watch?v=T1BkK2bKBl8](https://www.youtube.com/watch?v=T1BkK2bKBl8)
20. Van Wierd Duk naar Saskia Noort - De Nuk, [https://denuk.nl/van-wierd-duk-naar-saskia-noort/](https://denuk.nl/van-wierd-duk-naar-saskia-noort/)
21. 'Gemeentes saboteren asielbeleid nieuwe regering' \| Het Land van Wierd Duk \| Podcast, [https://www.youtube.com/watch?v=Wvp3-ZBWZkk](https://www.youtube.com/watch?v=Wvp3-ZBWZkk)
22. Het Land van Wierd Duk - Apple Podcasts, [https://podcasts.apple.com/us/podcast/het-land-van-wierd-duk/id1438232918](https://podcasts.apple.com/us/podcast/het-land-van-wierd-duk/id1438232918)
23. 'Schrikbarende roep om censuur' \| Het land van Wierd Duk \| Podcast - YouTube, [https://www.youtube.com/watch?v=jYf2afurFWk](https://www.youtube.com/watch?v=jYf2afurFWk)
24. De wondere wereld van Wierd Duk - Sargasso.nl, [https://sargasso.nl/wondere-wereld-wierd-duk/](https://sargasso.nl/wondere-wereld-wierd-duk/)
25. Waarom Wierd Duk's uitspraken over moslims en antisemitisme schadelijk zijn voor de hele samenleving - Joop - BNNVARA, [https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/waarom-wierd-duks-uitspraken-over-moslims-en-antisemitisme-schadelijk-zijn-voor-de-hele-samenleving](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/waarom-wierd-duks-uitspraken-over-moslims-en-antisemitisme-schadelijk-zijn-voor-de-hele-samenleving)
26. Mensen als Geert Wilders en Wierd Duk moeten worden aangesproken op de manier waarop zij online extremisme aanjagen - Reddit, [https://www.reddit.com/r/nederlands/comments/1e9b8ud/mensen_als_geert_wilders_en_wierd_duk_moeten/](https://www.reddit.com/r/nederlands/comments/1e9b8ud/mensen_als_geert_wilders_en_wierd_duk_moeten/)
27. Lezerscolumn: De gevaarlijkste man van Nederland \| Metronieuws.nl, [https://www.metronieuws.nl/lezerscolumn/2018/10/de-gevaarlijkste-man-van-nederland/](https://www.metronieuws.nl/lezerscolumn/2018/10/de-gevaarlijkste-man-van-nederland/)
28. wierd duk - Joop - BNNVARA, [https://www.bnnvara.nl/joop/tags/wierd-duk](https://www.bnnvara.nl/joop/tags/wierd-duk)
29. 'Wierd Duk, je verspreidt zelf Kremlin-propaganda' - Joop - BNNVARA, [https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/wierd-duk-je-verspreidt-vaak-zelf-kremlin-propaganda](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/wierd-duk-je-verspreidt-vaak-zelf-kremlin-propaganda)
30. Wierd Duk: 'Ik ben helemaal niet rechts, laat staan extreemrechts' \| Nieuwe Revu, [https://revu.nl/artikel/608866/wierd-duk-ik-ben-helemaal-niet-rechts-laat-staan-extreemrechts](https://revu.nl/artikel/608866/wierd-duk-ik-ben-helemaal-niet-rechts-laat-staan-extreemrechts)
31. Misinformatie of een gewoon woord? - Ombudsman, [https://omroepombudsman.nl/uitspraken-en-columns/misinformatie-of-een-gewoon-woord](https://omroepombudsman.nl/uitspraken-en-columns/misinformatie-of-een-gewoon-woord)
32. Journalist Wierd Duk over zijn journalistieke ervaring - Lucas' Journal, [https://www.lucasjournal.nl/journalist-wierd-duk-juist-goede-journalisten-hebben-een-mening](https://www.lucasjournal.nl/journalist-wierd-duk-juist-goede-journalisten-hebben-een-mening)
33. 'De ziel van het diep gepolariseerde Nederland vlijmscherp blootgelegd.' - Wynia's Week, [https://www.wyniasweek.nl/de-ziel-van-het-diep-gepolariseerde-nederland-vlijmscherp-blootgelegd/](https://www.wyniasweek.nl/de-ziel-van-het-diep-gepolariseerde-nederland-vlijmscherp-blootgelegd/)
34. Mannen die willen dat jij je mond houdt - Joop - BNNVARA, [https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/mannen-willen-mond-houdt](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/mannen-willen-mond-houdt)
35. www.bol.com, [https://www.bol.com/nl/nl/f/wierd-duk-in-nederland/9300000132680352/#:~:text=Geweldig%20boek%20opgetekend%20door%20Wierd,de%20gewone%20mensen%20in%20Nederland.&text=Een%20boek%20dat%20ons%20laat,veel%20narigheid%20over%20zich%20heen.](https://www.bol.com/nl/nl/f/wierd-duk-in-nederland/9300000132680352/#:~:text=Geweldig%20boek%20opgetekend%20door%20Wierd,de%20gewone%20mensen%20in%20Nederland.&text=Een%20boek%20dat%20ons%20laat,veel%20narigheid%20over%20zich%20heen.)
36. Wierd Duk in Nederland Ebook - Boeken - Bol, [https://www.bol.com/be/nl/p/wierd-duk-in-nederland/9300000133843997/](https://www.bol.com/be/nl/p/wierd-duk-in-nederland/9300000133843997/)
37. Wierd Duk rekent af met kritiek Sander Schimmelpenninck: 'Een hele rare opvatting' \| DE ORANJEWINTER - YouTube, [https://www.youtube.com/watch?v=GO9tG-JVmAM](https://www.youtube.com/watch?v=GO9tG-JVmAM)
