---
title: 'De Gaza Humanitarian Foundation'
excerpt: 'De Gaza Humanitarian Foundation (GHF): Een Analytisch Rapport over een Nieuw en Betwist Model van Hulpverlening in een Conflictgebied'
toc: true
date: 2025/07/03
layout: single
header:
  image: /img/organisaties/ghf.png
---

## **Inleiding: Een Verergerde Crisis**

Begin 2025 bevond de Gazastrook zich in de greep van een humanitaire catastrofe van ongekende omvang. Na de gebeurtenissen van 7 oktober 2023 en de daaropvolgende Israëlische militaire operaties, was de regio onderworpen aan meer dan 600 dagen van bombardementen, gedwongen ontheemding en een bijna twee decennia durende blokkade die drastisch was aangescherpt. De gevolgen waren desastreus: de gehele bevolking van meer dan twee miljoen mensen liep het risico op hongersnood, en bijna een half miljoen mensen, voornamelijk kinderen, werden geconfronteerd met catastrofale honger en ondervoeding. De traditionele, door de Verenigde Naties geleide hulpverleningssystemen waren zo goed als ingestort, mede door een Israëlische blokkade die sinds maart 2025 bijna alle humanitaire hulp de toegang tot Gaza ontzegde.  
In deze context werd in februari 2025 de Gaza Humanitarian Foundation (GHF) opgericht. Gepresenteerd als een in de VS gevestigde, door Israël en de VS gesteunde non-profitorganisatie, was haar verklaarde doel het oplossen van de hulpverleningscrisis door de distributie van humanitaire goederen te faciliteren. De GHF profileerde zichzelf als een onafhankelijk en rigoureus gecontroleerd mechanisme, ontworpen om de impasse te doorbreken en levensreddende hulp direct bij de burgerbevolking te krijgen.  
Vanaf het moment van haar oprichting werd de GHF echter een bron van diepe controverse en polarisatie. Er ontstond een scherpe kloof tussen haar officiële missie en de onmiddellijke, felle veroordeling door de gevestigde humanitaire gemeenschap. De Verenigde Naties, samen met een breed scala aan ervaren internationale non-gouvernementele organisaties (NGO's) en mensenrechtenorganisaties, verwierpen het model van de GHF met klem. Zij bestempelden het als een politisering en militarisering van hulp, een gevaarlijk precedent dat de fundamentele principes van humanitair handelen schond. Dit rapport biedt een diepgaande, analytische uiteenzetting van de Gaza Humanitarian Foundation, waarbij wordt onderzocht wie en wat deze organisatie werkelijk is. Het analyseert haar structuur, leiderschap, operationele model, de intense controverses rond haar activiteiten en haar diepgaande impact op de humanitaire situatie en de burgerbevolking in Gaza.

## **Sectie 1: Profiel van de Gaza Humanitarian Foundation: Structuur, Leiderschap en Sponsoring**

Om de identiteit van de GHF te doorgronden, is een analyse van haar formele structuur, de achtergrond van haar leiderschap en de aard van haar sponsoring essentieel. Deze elementen onthullen een zorgvuldig geconstrueerd beeld van legitimiteit dat bij nader inzien wordt ondermijnd door politieke belangen en een gebrek aan transparantie, wat de kern vormt van de controverse rond de organisatie.

### **1.1 Oprichting en Verklaard Mandaat: Een Façade van Principieel Handelen**

De Gaza Humanitarian Foundation werd formeel opgericht in februari 2025 als een non-profitorganisatie in de Amerikaanse staat Delaware. Naast de Amerikaanse registratie was er een voorlopige registratie in Genève, Zwitserland, die later werd afgebouwd toen de operaties naar de VS werden verplaatst. Deze verhuizing viel samen met de start van een Zwitsers overheidsonderzoek naar de GHF, ingegeven door zorgen over haar neutraliteit.  
In haar officiële documenten en communicatie presenteert de GHF zich met een mandaat dat volledig in lijn is met de hoogste humanitaire idealen. Haar missie wordt omschreven als het verlichten van het lijden van de burgerbevolking van Gaza door levensreddende hulp veilig, zeker en in strikte overeenstemming met de humanitaire principes te leveren. De organisatie beweert zich te laten leiden door de principes van menselijkheid, neutraliteit, onpartijdigheid en onafhankelijkheid, en stelt dat deze waarden elke beslissing en actie vormgeven. Het doel is om hulp te bieden uitsluitend op basis van noodzaak, zonder discriminatie of vooringenomenheid, en om te voorkomen dat hulp wordt omgeleid. Dit zelfbeeld als een "onafhankelijk, rigoureus gecontroleerd model" vormt de publieke identiteit van de GHF en was bedoeld om haar te positioneren als een geloofwaardig en principieel alternatief voor de falende traditionele hulpsystemen. Deze zorgvuldig geformuleerde façade van principeel handelen was de eerste stap in het opbouwen van een legitimiteit die essentieel was om in een dergelijk complex en gepolitiseerd conflictgebied te kunnen opereren.

### **1.2 Leiderschap en Bestuur: Een Geloofwaardigheidscrisis**

De geloofwaardigheid van elke humanitaire organisatie hangt grotendeels af van de onafhankelijkheid en expertise van haar leiderschap. In het geval van de GHF onthult de evolutie van haar bestuur een duidelijke verschuiving van humanitaire professionaliteit naar politieke afstemming, wat een ernstige geloofwaardigheidscrisis veroorzaakte en de beweringen van neutraliteit ondermijnde.  
Aanvankelijk werd de GHF geleid door Jake Wood, een voormalige Amerikaanse marinier en medeoprichter van Team Rubicon, een gerespecteerde en ervaren rampenhulporganisatie. De aanstelling van Wood verleende de GHF een aanzienlijke mate van initiële geloofwaardigheid. Zijn achtergrond suggereerde dat de organisatie geleid zou worden door iemand met diepgaande kennis van en respect voor de complexiteit van humanitaire operaties.  
Deze schijn van legitimiteit werd echter al snel en op dramatische wijze van binnenuit doorbroken. Op 25 mei 2025, nog voordat de operaties van de GHF volledig opgeschaald waren, nam Jake Wood ontslag. Zijn reden voor vertrek was een vernietigende aanklacht tegen het model van de GHF: hij verklaarde dat het onmogelijk was om de doelstellingen van de stichting te verwezenlijken en tegelijkertijd vast te houden aan de fundamentele humanitaire principes van menselijkheid, neutraliteit, onpartijdigheid en onafhankelijkheid. Het ontslag van de directeur, expliciet gebaseerd op een conflict met de kernwaarden van het humanitarisme, functioneerde als een krachtige interne veroordeling en een onheilspellend teken van de werkelijke aard van de operatie.  
Na het vertrek van Wood werd de leiding overgenomen door een nieuwe groep figuren die de politieke oriëntatie van de GHF verder verduidelijkten. John Acree, een voormalig senior manager bij USAID, werd aangesteld als interim-directeur. De meest veelzeggende benoeming was echter die van Johnnie Moore Jr. als uitvoerend voorzitter. Moore is een Amerikaanse evangelische leider en zakenman die bekend staat om zijn politieke connecties en standpunten. Hij had eerder publiekelijk zijn steun uitgesproken voor het voorstel van Donald Trump dat de VS de "volledige verantwoordelijkheid voor de toekomst van Gaza" op zich zou nemen. Deze benoeming markeerde een onmiskenbare verschuiving. De leiding van de organisatie was niet langer in handen van een ervaren humanitaire professional, maar van een politiek figuur wiens achtergrond en publieke uitspraken de beweringen van neutraliteit en onpartijdigheid van de GHF direct tegenspraken. De geloofwaardigheidscrisis was compleet.

### **1.3 Financiering en Staatssponsoring: Een Ondoorzichtige Alliantie**

De financiële structuur en de bronnen van sponsoring van een humanitaire organisatie zijn cruciaal voor haar onafhankelijkheid. De GHF wordt gekenmerkt door een combinatie van directe staatssteun van partijen in het conflict en een opzettelijke ondoorzichtigheid over andere geldstromen, wat haar claim van onafhankelijkheid verder uitholt.  
De GHF is een expliciet "door Israël en de VS gesteund" initiatief. Deze steun is niet alleen politiek, maar ook financieel. Het Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Zaken keurde $30 miljoen aan financiering voor de GHF goed, waarvan $7 miljoen per 26 juni 2025 al was uitgekeerd. Er waren tevens berichten dat een bedrag van $500 miljoen van USAID werd overwogen. Deze directe financiering door de Amerikaanse overheid, een belangrijke bondgenoot van Israël, plaatst de GHF stevig binnen een politiek en strategisch kader dat haaks staat op het principe van neutraliteit.  
De betrokkenheid van Israël is nog directer. De Israëlische premier Benjamin Netanyahu verklaarde dat de stichting een initiatief was dat in Israël was ontstaan. Documenten van de Israëlische publieke omroep Kan suggereerden dat het voedsel dat werd gedistribueerd op zijn minst gedeeltelijk werd gefinancierd door de staat Israël via het budget van het Ministerie van Defensie, hoewel dit officieel werd ontkend. Deze directe link met een van de belangrijkste partijen in het conflict maakt elke bewering van onafhankelijkheid en neutraliteit onhoudbaar. Een organisatie die is opgericht en wordt gefinancierd door een oorlogvoerende partij kan per definitie niet als een neutrale humanitaire actor worden beschouwd.  
Bovendien wordt de financiële structuur gekenmerkt door een aanzienlijke mate van geheimhouding. De GHF heeft geen informatie vrijgegeven over al haar financieringsbronnen. Naast de Amerikaanse steun zou de organisatie ook geld ontvangen van andere landen, NGO's en anonieme particuliere donoren. Dit gebrek aan transparantie is een ernstige afwijking van de standaardpraktijk voor bonafide humanitaire organisaties, die doorgaans openheid van zaken geven over hun financiering om verantwoording af te leggen en hun onafhankelijkheid te waarborgen. De combinatie van directe sponsoring door partijen in het conflict en de ondoorzichtigheid over andere geldstromen creëert het beeld van een organisatie die niet functioneert als een onafhankelijke non-profit, maar als een quasi-gouvernementele entiteit of een "proxy" , ontworpen om een politieke agenda uit te voeren onder de dekmantel van humanitaire hulp.

## **Sectie 2: De Operationele Architectuur: Gemilitariseerde Hubs en Particuliere Aannemers**

Het operationele model van de GHF vertegenwoordigt een radicale breuk met de gevestigde humanitaire praktijk. In plaats van een op behoeften gebaseerd, gedecentraliseerd netwerk, implementeerde de GHF een sterk gecentraliseerd, gemilitariseerd systeem dat wordt beheerd door particuliere militaire en veiligheidsbedrijven (PMC's). De architectuur van dit systeem, van de fysieke locaties tot de uitvoerders en de ervaring van de ontvangers, wijst op een ontwerp dat gericht is op controle en veiligheid in plaats van op effectieve en menswaardige hulpverlening.

### **2.1 Een Paradigmaverschuiving: Van Gedecentraliseerd Netwerk naar Gecentraliseerde "Doodsvallen"**

Voorafgaand aan de oprichting van de GHF werd de hulpdistributie in Gaza, wanneer toegestaan, gecoördineerd door de VN en andere humanitaire partners via een gedecentraliseerd netwerk van ongeveer 400 distributiepunten verspreid over het hele grondgebied. Dit model was ontworpen om de hulp zo toegankelijk mogelijk te maken voor de bevolking en de risico's voor hulpzoekenden te spreiden.  
De GHF verving dit uitgebreide netwerk door een drastisch gecentraliseerd systeem van slechts vier zogenaamde "Secure Distribution Sites" (SDS'en). Drie van deze locaties bevonden zich in het uiterste zuiden van Gaza, in en nabij het Tel al-Sultan vluchtelingenkamp en de Morag Corridor die Rafah en Khan Yunis scheidt. De vierde bevond zich in de strategisch belangrijke Netzarim Corridor in het centrum van Gaza, een gebied onder volledige Israëlische militaire controle.  
De fysieke kenmerken van deze SDS'en zijn veelzeggend. Ze worden beschreven als enorme terreinen, zo groot als voetbalvelden, omgeven door observatieposten, aarden wallen en prikkeldraad. Een omheinde ingang bood slechts één enkel toegangspunt, waardoor duizenden wanhopige mensen door een smalle trechter werden gedwongen. Deze opzet creëerde een omgeving van chaos en gevaar. Critici, waaronder de VN-gezant voor de Palestijnse Gebieden en overlevenden, bestempelden deze locaties al snel als "vallen" of "doodsvallen" ("death traps"). De keuze voor radicale centralisatie in zwaar gemilitariseerde en door Israël gecontroleerde zones, in plaats van toegankelijkheid voor de burgerbevolking, was de eerste en meest fundamentele indicatie dat het GHF-model een andere logica volgde dan die van traditionele humanitaire hulp. Het dwong de gehele bevolking om zich te verplaatsen naar specifieke, gecontroleerde knelpunten, wat de controle over hun bewegingen en toegang tot hulp maximaliseerde.

### **2.2 De Uitvoerders: Particuliere Militaire en Veiligheidsbedrijven (PMC's)**

De implementatie van het GHF-model werd niet toevertrouwd aan ervaren humanitaire hulpverleners, maar aan particuliere, voor winst werkende Amerikaanse militaire en veiligheidsbedrijven (PMC's). De keuze voor deze aannemers, bemand door voormalige militairen en inlichtingenofficieren, onderstreept de securitisering van de hulpoperatie en roept ernstige vragen op over de prioriteiten en methoden van de GHF.  
Twee bedrijven speelden een centrale rol:  
**Safe Reach Solutions (SRS):**

* **Rol:** SRS was verantwoordelijk voor de logistiek, veiligheid, operationele planning en voertuiginspecties voor het GHF-systeem. Het bedrijf werd opgericht door Phil Reilly, een voormalig hoge functionaris van de CIA. SRS registreerde zich op 14 mei 2025 als een buitenlands bedrijf in Israël, wat een netwerk van Amerikaanse overheidsaannemers en investeerders blootlegde die bij het bedrijf betrokken zijn.  
* **Personeel en Acties:** SRS rekruteerde actief voormalig inlichtingenpersoneel, zoals ex-NSA en ex-CIA analisten, voor taken als beeldanalyse. Dit duidt op een rol die verder gaat dan louter logistiek en veiligheid. Een intern rapport van SRS zelf, verkregen door de Associated Press, erkende dat er tijdens 31% van de distributies in een periode van twee weken in juni gewonden vielen onder hulpzoekenden. Een woordvoerder van het bedrijf gaf toe dat hun beveiligingspersoneel scherpe munitie in de grond en van burgers af had geschoten om "hun aandacht te trekken".

**UG Solutions:**

* **Rol:** Dit bedrijf uit North Carolina werd ingehuurd om controleposten te bemannen en de veiligheid bij de distributieplaatsen te verzorgen. Hiervoor rekruteerde het voormalige leden van de Amerikaanse speciale eenheden (Green Berets).  
* **Leiderschap en Achtergrond:** UG Solutions werd in 2023 opgericht door Jameson Govoni, een voormalige Green Beret met een controversiële achtergrond, waaronder een arrestatie voor een hit-and-run incident. Het bedrijf had geen openbaar bekende ervaring in conflictgebieden, wat vragen opriep over zijn geschiktheid voor een dergelijk hoog-risico omgeving.  
* **Rekrutering:** Het bedrijf bood hoge dagvergoedingen van rond de $1.100 om ervaren veteranen van speciale eenheden, inclusief sluipschutters, aan te trekken.

De inzet van PMC's, bemand met personeel wiens expertise ligt in gevechtsoperaties, beveiliging en inlichtingenvergaring, in plaats van in humanitaire nodenanalyse en menswaardige distributie, is een fundamenteel kenmerk van het GHF-model. Het toont aan dat de vaardigheden die werden ingekocht primair gericht waren op controle en het afdwingen van veiligheid, en niet op het verlenen van hulp volgens humanitaire principes.

### **2.3 De Ervaring van de Ontvanger: Chaos, Ontoereikendheid en Gevaar**

Voor de Palestijnse burgers in Gaza die probeerden hulp te krijgen via het GHF-systeem, was de realiteit een combinatie van inadequate voorzieningen, een chaotisch en onwaardig distributieproces, en levensgevaarlijke omstandigheden.  
**Aard van de Hulp:** De hulp die werd verstrekt was beperkt en voldeed niet aan de totale behoeften van een bevolking op de rand van de hongerdood. De pakketten bestonden voornamelijk uit droge voedingsmiddelen zoals meel, rijst en pasta (vaak met Hebreeuwse labels en koosjer-markeringen), drinkwater, medicijnen en tenten. Cruciale benodigdheden zoals brandstof voor koken en generatoren, uitgebreide water- en sanitaire voorzieningen, en structurele gezondheidszorg werden niet geleverd. Deze beperking maakte de verstrekte hulp voor velen moeilijk te gebruiken. Bovendien waren er onbevestigde maar verontrustende beschuldigingen van het Regeringsmediabureau in Gaza dat er verdovende middelen (Oxycodon) waren gevonden in meelzakken die door de GHF werden gedistribueerd, met de aantijging dat dit een poging was om "verslaving te verspreiden en de Palestijnse sociale structuur te vernietigen".  
**Distributieproces:** Het proces van distributie werd door waarnemers omschreven als een "ware 'free-for-all'". De GHF communiceerde de openingstijden van de sites vaak pas op het laatste moment via een Arabische Facebook-pagina of via mond-tot-mondreclame, waardoor mensen weinig tijd hadden om de lange en gevaarlijke tocht voor te bereiden. Bij aankomst werden duizenden mensen tegelijk in de omheinde gebieden losgelaten, wat leidde tot chaotische en gewelddadige taferelen waarin mensen vochten voor de beperkte voorraden. De locaties raakten vaak binnen enkele minuten, soms al voor de officiële openingstijd, door hun voorraad heen, waardoor velen na een urenlange reis met lege handen achterbleven. Dit systeem, dat geen rekening hield met registratie of geordende wachtrijen, bevoordeelde systematisch de sterksten en sloot de meest kwetsbaren—zoals ouderen, gewonden, vrouwen en kinderen—effectief uit van hulp.  
**Surveillance en Gevaar:** Naast de fysieke gevaren was er ook sprake van surveillance. Er waren berichten dat de GHF van plan was om ontvangers te screenen op banden met Hamas, mogelijk met behulp van gezichtsherkenning of biometrische technologie. Dit zou hulp afhankelijk maken van het onderwerpen aan surveillance door een door Israël gesteunde entiteit, een ernstige schending van de privacy en het principe van onvoorwaardelijke hulp. De tocht naar de distributiecentra zelf was levensgevaarlijk, waarbij mensen door Israëlische militaire zones moesten reizen waar, volgens getuigen, regelmatig met scherp werd geschoten. De combinatie van een inadequaat hulpaanbod, een chaotisch en onwaardig proces, en de constante dreiging van geweld en surveillance, definieerde de ervaring van de ontvanger en illustreerde een systeem dat meer gericht leek op het beheren van een bevolking dan op het verlichten van hun lijden.

## **Sectie 3: Concurrerende Realiteiten: Officiële Beweringen versus Onafhankelijke Analyse**

De Gaza Humanitarian Foundation opereert binnen een informatie-omgeving die wordt gekenmerkt door twee radicaal verschillende en onverzoenlijke narratieven. Aan de ene kant staat het officiële verhaal van de GHF en haar sponsors, dat spreekt van succes, efficiëntie en het bestrijden van desinformatie. Aan de andere kant staat de gedocumenteerde realiteit zoals gerapporteerd door een breed scala aan onafhankelijke actoren, die een beeld schetst van systemisch falen, chaos en dodelijk geweld. De kloof tussen deze twee realiteiten is niet slechts een verschil in perspectief; het weerspiegelt een fundamenteel conflict over de definitie en het doel van humanitaire hulp zelf.

### **3.1 Het Officiële Narratief: Een Campagne van Succes en Desinformatie**

De GHF, gesteund door de Israëlische en Amerikaanse overheden, heeft een consistent publiek narratief gepromoot dat haar operaties als een groot succes framet en kritiek afdoet als kwaadwillige propaganda.  
**De Kernrechtvaardiging:** De primaire rechtvaardiging voor het bestaan van de GHF en haar unieke model is de bewering dat het traditionele, door de VN geleide systeem faalde omdat Hamas op grote schaal hulp zou stelen en omleiden. De GHF presenteert haar beveiligde, gecontroleerde model als de enige manier om te garanderen dat hulp de burgers bereikt en niet in handen van militanten valt. Deze claim, die door de VN en andere groepen wordt betwist als niet-onderbouwd door bewijs van systemisch misbruik, vormt de hoeksteen van de legitimiteit van de GHF.  
**Beweringen van Effectiviteit:** De GHF en het Israëlische Ministerie van Buitenlandse Zaken publiceren regelmatig operationele updates die de nadruk leggen op kwantitatieve prestaties. Ze pochen met het distribueren van miljoenen maaltijden, met recordbrekende dagelijkse leveringen zoals 2,6 miljoen maaltijden op 12 juni 2025\. In deze communicatie wordt de GHF afgeschilderd als de "enige betrouwbare hulpdistributie die op grote schaal plaatsvindt", wat impliceert dat zonder haar inspanningen de bevolking van Gaza verstoken zou blijven van hulp. De focus ligt uitsluitend op logistieke output: het aantal dozen, vrachtwagens en maaltijden dat wordt verwerkt.  
**Afwijzing van Kritiek:** Wanneer geconfronteerd met overweldigend bewijs van burgerslachtoffers en operationele chaos, is de reactie van de GHF en haar aanhangers er een van ontkenning en tegenbeschuldiging. Johnnie Moore, de uitvoerend voorzitter van de GHF, heeft de uitgebreide rapporten over doden en gewonden bij de distributiepunten afgedaan als een "zeer doelbewuste desinformatiecampagne" die bedoeld is om hun inspanningen te saboteren. Het Israëlische Ministerie van Buitenlandse Zaken ging nog een stap verder door te beweren dat Hamas op burgers schiet en dodentalcijfers vervalst om de hulpverlening te verstoren. Dit narratief creëert een alternatieve realiteit waarin de GHF een succesvolle en integere actor is die wordt aangevallen door kwaadwillende krachten, en waarin de gedocumenteerde slachtoffers ofwel niet bestaan, ofwel de schuld zijn van anderen.

### **3.2 De Gedocumenteerde Realiteit: Een Systeem van Falen, Chaos en Dood**

In schril contrast met het officiële narratief staat de realiteit zoals gedocumenteerd door een brede coalitie van de meest gerespecteerde humanitaire organisaties ter wereld, onderzoeksjournalisten en getuigenissen van overlevenden. Dit tegen-narratief beschrijft het GHF-model niet als een oplossing, maar als een verergering van de crisis.  
**Systemische Inadequaatheid:** Ervaren humanitaire actoren beschrijven het GHF-systeem als een "cynische sideshow" en een "opzettelijke afleiding" die op geen enkele manier kan voldoen aan de immense schaal van de noden in Gaza. De vervanging van 400 laagdrempelige hulppunten door slechts vier zwaar gemilitariseerde en moeilijk bereikbare locaties wordt gezien als een catastrofale achteruitgang in de toegang tot hulp. De verstrekte hulp is ontoereikend en beperkt, en de chaotische distributiemethode sluit systematisch de meest kwetsbare bevolkingsgroepen uit, waardoor de ongelijkheid en het lijden toenemen.  
**Een Dodelijke Omgeving:** De meest vernietigende kritiek is dat het GHF-model een dodelijke omgeving creëert. Artsen Zonder Grenzen (MSF) noemde het "slachting vermomd als humanitaire hulp". Amnesty International bestempelde het als een "valstrik" voor wanhopige, uitgehongerde Palestijnen. UNRWA-commissaris-generaal Philippe Lazzarini waarschuwde dat hulpdistributie een "doodsval" was geworden. Deze krachtige veroordelingen worden ondersteund door harde data. Een analyse van Sky News' Data & Forensics Unit toonde een directe statistische correlatie aan: op dagen met meer GHF-distributies was er een bijna drievoudige toename van het aantal gerapporteerde slachtoffers in de hele Gazastrook. Dit suggereert dat de GHF-operaties niet alleen samenvielen met het geweld, maar er een directe aanjager van waren.  
De onverzoenlijke aard van deze twee realiteiten kan worden verklaard door het gebruik van fundamenteel verschillende paradigma's voor het evalueren van een hulpoperatie. De GHF en haar sponsors hanteren een gesecuritiseerd, logistiek paradigma dat succes meet in kwantitatieve outputs: tonnen verplaatst, maaltijden geteld. Binnen dit kader kan de operatie als "succesvol" worden bestempeld, ongeacht de menselijke kosten. De humanitaire gemeenschap daarentegen hanteert een op principes gebaseerd, mensgericht paradigma dat succes meet in kwalitatieve uitkomsten: levens gered, lijden verlicht, menselijke waardigheid gehandhaafd. Vanuit dit perspectief is het GHF-model een catastrofaal falen. De kern van de controverse ligt dus niet in een meningsverschil over feiten, maar in een fundamentele botsing van wereldbeelden over wat humanitaire hulp is en zou moeten zijn.

### **3.3 Tabel: Beweringen van GHF versus Gedocumenteerde Realiteiten**

Om de diepe kloof tussen het officiële narratief en de onafhankelijke analyses te illustreren, biedt de volgende tabel een directe vergelijking van de belangrijkste claims en de gedocumenteerde realiteiten. Deze juxtapositie maakt de kern van de controverse inzichtelijk en toont aan hoe de identiteit van de GHF wordt bepaald door de spanning tussen wat zij beweert te zijn en wat zij in de praktijk doet.  
**Tabel 1: Operationele Beweringen van GHF versus Gerapporteerde Realiteiten**

| Metric/Claim | Bewering van GHF / Israëlische Overheid | Onafhankelijke Rapportage & Analyse (VN, NGO's, Media) |
| :---- | :---- | :---- |
| **Doel & Rechtvaardiging** | Het voorkomen van hulpdiefstal door Hamas en het bieden van een veilige, betrouwbare levenslijn. | Een gepolitiseerd systeem om de VN/UNRWA buitenspel te zetten, de bevolking te controleren en een dekmantel te bieden voor militaire doelen. De VN stelt dat systematische hulpdiefstal door Hamas geen wijdverbreid probleem is. |
| **Schaal & Effectiviteit** | "Grootste eendaagse levering" van \~2,5 miljoen maaltijden; meer dan 50 miljoen maaltijden in totaal gedistribueerd. | De initiële operaties dekten slechts 2% van de bevolking van Gaza. Locaties zijn binnen enkele minuten door hun voorraad heen. Voorziet niet in basisbehoeften buiten beperkte voeding. |
| **Veiligheid & Burgerslachtoffers** | "Hulpdistributie... verliep zonder incidenten". Doden zijn niet gerelateerd of onderdeel van een "desinformatiecampagne". Hamas schiet op burgers. | 600+ doden, 4.200+ gewonden bij of nabij GHF-locaties. Omschreven als "doodsvallen" en "slachting". IDF-soldaten kregen orders om op menigtes te schieten. |
| **Humanitaire Principes** | Operaties houden zich strikt aan de principes van menselijkheid, neutraliteit, onpartijdigheid en onafhankelijkheid. | Een "gemilitariseerd hulpprogramma" dat alle kernprincipes van humanitair handelen schendt. De Sphere Association bevestigt dat het niet voldoet aan de standaarden. |

## **Sectie 4: De Kern van de Controverse: Militarisering, Slachtoffers en Strategische Doelstellingen**

De kern van de wereldwijde veroordeling van de GHF ligt in de beschuldiging dat het niet simpelweg een onhandige of ineffectieve hulpoperatie is, maar een doelbewust gemilitariseerd instrument dat de principes van humanitarisme schendt, direct leidt tot burgerslachtoffers en dient als dekmantel voor bredere politieke en militaire strategieën. Deze sectie analyseert deze diepgaande controverses en onderzoekt de argumenten dat de GHF in wezen een oorlogsinstrument is.

### **4.1 Het Wapenmaken van Hulp: Schending van Fundamentele Principes**

De GHF beweert in haar oprichtingsdocumenten de humanitaire principes te omarmen, maar haar operationele model wordt door de humanitaire gemeenschap gezien als een systematische schending van elk van deze kernwaarden.

* **Neutraliteit en Onafhankelijkheid:** Deze principes vereisen dat humanitaire hulp wordt verleend zonder deel te nemen aan vijandelijkheden of partij te kiezen in controverses van politieke, raciale, religieuze of ideologische aard. De GHF schendt deze principes op flagrante wijze. Het is een initiatief dat expliciet wordt gesteund, gefinancierd en gecontroleerd door partijen in het conflict: de Verenigde Staten (een belangrijke bondgenoot van Israël) en Israël zelf. De uitvoering ligt in handen van hun aannemers. Een dergelijke structuur maakt neutraliteit en onafhankelijkheid per definitie onmogelijk.  
* **Onpartijdigheid:** Dit principe schrijft voor dat hulp uitsluitend op basis van nood wordt verleend, zonder nadelige discriminatie, en met prioriteit voor de meest urgente gevallen van nood. Het GHF-model ondermijnt de onpartijdigheid op meerdere manieren. De radicale centralisatie en de chaotische "free-for-all" distributiemethode sluiten systematisch de zwaksten—ouderen, gewonden, zieken, vrouwen en kinderen—uit, die niet in staat zijn om de gevaarlijke reis te ondernemen of te concurreren in de gewelddadige drukte. Bovendien maken de plannen voor het screenen van ontvangers via biometrische technologie de hulp voorwaardelijk, wat een directe schending is van het verlenen van hulp puur op basis van nood.  
* **Menselijkheid:** Het meest fundamentele principe is het streven om menselijk lijden waar dan ook te voorkomen en te verlichten, en om het leven en de gezondheid te beschermen en respect voor de mens te waarborgen. Het model van de GHF wordt gezien als een diepe schending van dit principe. In plaats van lijden te verlichten, dwingt het wanhopige mensen in overvolle, gevaarlijke en vernederende omstandigheden, waar ze worden blootgesteld aan dodelijk geweld terwijl ze proberen voedsel te bemachtigen. De beschrijvingen van de distributiepunten als "slachtplaatsen" en "doodsvallen" illustreren hoe het model in de praktijk het tegenovergestelde effect heeft van wat het principe van menselijkheid beoogt.

### **4.2 "Slachting Vermomd als Hulp": Een Forensisch Onderzoek naar Burgerslachtoffers**

De meest schokkende en onweerlegbare aanklacht tegen de GHF is de directe en gedocumenteerde link tussen haar operaties en een golf van burgerslachtoffers. Het geweld is zo systematisch en voorspelbaar dat het door velen niet wordt gezien als een ongelukkig neveneffect, maar als een inherent product van het systeem zelf.  
**De Schaal van het Geweld:** De cijfers zijn alarmerend. Tegen eind juni 2025, slechts een maand na de start van de GHF-operaties, rapporteerde het Ministerie van Volksgezondheid in Gaza dat 600 Palestijnen waren gedood en meer dan 4.200 gewond geraakt terwijl ze hulp zochten, voornamelijk bij GHF-locaties. Internationale organisaties zoals UNRWA en Artsen Zonder Grenzen bevestigden dit patroon, met rapporten van meer dan 500 doden en bijna 4.000 gewonden. Het is cruciaal om op te merken dat deze dodelijke incidenten begonnen op de allereerste dag van de GHF-operaties, wat aangeeft dat het geweld geen later ontstaan probleem was, maar vanaf het begin in het systeem was ingebakken.  
**De Modus Operandi:** Getuigenissen en rapporten schetsen een consistent beeld van de methoden die worden gebruikt. Hulpzoekenden werden beschoten vanuit drones, tanks en helikopters terwijl ze op voedsel wachtten. De Israëlische krant *Haaretz* rapporteerde dat IDF-troepen orders hadden gekregen om op ongewapende menigtes te schieten als een methode voor "crowd control". Ook de ingehuurde Amerikaanse particuliere beveiligers, zoals die van Safe Reach Solutions, hebben naar verluidt met scherp geschoten en stungranaten gebruikt. Deze combinatie van factoren—een chaotische omgeving die door het systeem zelf wordt gecreëerd en vervolgens wordt "beheerd" met dodelijk geweld door zowel staatstroepen als particuliere aannemers—vormt de kern van de dodelijke dynamiek.  
De analyse van Sky News versterkt dit beeld door een sterke statistische correlatie aan te tonen tussen het aantal GHF-distributies en het aantal slachtoffers per dag. Dit patroon suggereert een causaal verband: het opzetten van een GHF-distributie fungeert als een katalysator die een voorspelbare cyclus van chaos en dodelijk geweld in gang zet. Het geweld is dus geen bug in het systeem, maar een feature. Het is het logische en onvermijdelijke gevolg van een model dat bewust extreme schaarste en wanhoop combineert met gemilitariseerde controle en de autorisatie van dodelijk geweld.

### **4.3 Tabel: Een Patroon van Dodelijk Geweld**

Om de systematische aard van het geweld te benadrukken en aan te tonen dat de slachtoffers geen geïsoleerde incidenten waren, documenteert de volgende tabel een patroon van herhaalde, dodelijke gebeurtenissen die direct verband houden met de GHF-hulpdistributies. Dit patroon vormt de basis voor de juridische en ethische beoordelingen van het GHF-model.  
**Tabel 2: Chronologie van Grote Slachtofferincidenten bij GHF-hulplocaties (mei-juli 2025\)**

| Datumbereik | Locatie(s) | Beschrijving van Gebeurtenis | Gerapporteerde Slachtoffers (Gedood/Gewond) | Primaire Bronnen |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **26 mei \- 3 juli 2025** | GHF Secure Distribution Sites (SDS) 1, 2, 4 en omliggende routes | Herhaalde incidenten waarbij Israëlische troepen en/of particuliere aannemers het vuur openden op menigtes van ongewapende burgers die hulp zochten of erop wachtten. | **Cumulatief Totaal:** \~600 gedood, \~4.200 gewond. | Gezondheidsministerie Gaza , UNRWA , MSF , Amnesty , Sky News , Ooggetuigen |
| **Tegen 4 juni 2025** | Bij of nabij GHF-distributiepunten | Israëlische troepen schoten op mensen vanuit drones, tanks en helikopters terwijl ze op voedsel wachtten. | Bijna 100 gedood, honderden gewond. | FCNL, op basis van getuigen. |
| **24 juni 2025** | SDS4 (Netzarim Corridor) | Ooggetuigen beschrijven een "bloedbad" waarbij tanks en drones op mensen schoten, zelfs terwijl ze op de vlucht waren. | Minstens 31 gedood. | Ooggetuige Ahmed Halawa via Sky News. |
| **Juni 2025** | Al Mawasi (nabij GHF-locaties) | Het veldhospitaal van het Rode Kruis ontving een massale toestroom van patiënten die gewond waren geraakt bij een poging een voedseldistributielocatie te bereiken. | Minstens 170 patiënten ontvangen na één enkel incident. | Rode Kruis via Amnesty. |

### **4.4 De Strategische Agenda: Het Buitenspel Zetten van de VN en het Forceren van Ontheemding**

Naast de directe schendingen van humanitaire principes en het veroorzaken van slachtoffers, wordt de GHF door critici gezien als een instrument voor het bereiken van bredere politieke en militaire doelen van Israël en de Verenigde Staten.  
**Het Ontmantelen van het VN-systeem:** Een van de meest genoemde strategische doelen is het buitenspel zetten en uiteindelijk ontmantelen van het bestaande, door de VN geleide humanitaire systeem in Gaza, en in het bijzonder de VN-organisatie voor Palestijnse vluchtelingen, UNRWA. Israël beschuldigt UNRWA al lange tijd van samenwerking met Hamas en heeft stappen ondernomen om haar activiteiten te beperken. Door een parallel, geprivatiseerd en politiek gecontroleerd systeem op te zetten, ondermijnt de GHF de rol en legitimiteit van de VN en creëert het een precedent voor het negeren van de gevestigde internationale humanitaire architectuur.  
**Het Faciliteren van Gedwongen Ontheemding:** Een andere ernstige zorg, geuit door hulporganisaties en Palestijnen, is dat de GHF wordt gebruikt als een instrument voor gedwongen ontheemding. De strategische locatie van de vier distributiepunten is hierbij cruciaal. Drie bevinden zich in het uiterste zuiden, nabij de Egyptische grens, en de vierde in de door Israël gecontroleerde Netzarim Corridor die het noorden van het zuiden scheidt. Critici vrezen dat dit een doelbewuste strategie is om de bevolking te dwingen zich te concentreren in kleine, controleerbare gebieden in het zuiden, wat kan dienen als een opmaat voor permanente verdrijving uit de Gazastrook. Amjad Shawa, een leider uit de Palestijnse civiele maatschappij, stelde dat de locatie van de hubs een "berekende poging is om Palestijnen verder naar het zuiden te duwen", in lijn met Israëlische militaire doelstellingen. Op deze manier wordt voedselhulp niet alleen een wapen, maar ook een instrument voor demografische manipulatie.

## **Sectie 5: Juridische, Ethische en Mondiale Gevolgen**

De operaties van de GHF hebben niet alleen geleid tot een humanitaire en ethische crisis, maar ook tot ernstige juridische vraagstukken en een ongekende, eensgezinde reactie van de wereldwijde humanitaire gemeenschap. De GHF wordt gezien als een gevaarlijk precedent dat de fundamenten van het internationaal humanitair recht en de principes van hulpverlening dreigt te eroderen. De controverse rond de GHF is daarmee een casestudy geworden van een sector die zichzelf verdedigt tegen wat het als een existentiële bedreiging beschouwt.

### **5.1 Beschuldigingen van Medeplichtigheid aan Internationale Misdaden**

De aard en de gevolgen van de GHF-operaties hebben geleid tot formele juridische waarschuwingen en beschuldigingen van medeplichtigheid aan de ernstigste misdaden onder internationaal recht.

* **Formele Juridische Waarschuwing:** Het in de VS gevestigde Center for Constitutional Rights (CCR) heeft een formele juridische kennisgeving naar de GHF gestuurd. Hierin wordt de stichting gewaarschuwd voor mogelijke juridische aansprakelijkheid voor medeplichtigheid aan oorlogsmisdaden, misdaden tegen de menselijkheid en genocide tegen het Palestijnse volk. Een dergelijke kennisgeving is een serieuze stap die de GHF en haar personeel op de hoogte stelt van het risico op strafrechtelijke vervolging.  
* **Directe Beschuldigingen van Medeplichtigheid:** Diverse mensenrechtenorganisaties gaan verder dan waarschuwingen en beschuldigen de GHF direct van medeplichtigheid. De Euro-Med Human Rights Monitor noemt de GHF een "directe medeplichtige in Israëls moord- en uithongeringsmachine". De organisatie stelt dat het operationele model van de GHF, waarbij burgers naar specifieke, met het Israëlische leger gecoördineerde locaties worden gelokt waar ze worden gedood en mishandeld, voldoet aan de juridische drempel voor misdaden tegen de menselijkheid. Amnesty International stelt dat het GHF-schema deel uitmaakt van Israëls voortdurende gebruik van uithongering als oorlogswapen, wat een oorlogsmisdaad is.  
* **Oproepen tot Onderzoek en Vervolging:** Naast de beschuldigingen zijn er concrete oproepen tot actie. Er wordt aangedrongen op het starten van onmiddellijke strafrechtelijke onderzoeken door staten met territoriale of universele jurisdictie tegen alle individuen die verbonden zijn aan de GHF en haar gecontracteerde particuliere veiligheidsbedrijven. Daarnaast wordt opgeroepen tot civiele rechtszaken om compensatie te eisen voor de slachtoffers en hun families.

### **5.2 De Internationale Reactie: Een Eensgezinde Afwijzing**

De opkomst van de GHF heeft een krachtige en opmerkelijk eensgezinde reactie uitgelokt van het gevestigde internationale humanitaire en juridische ecosysteem. Deze reactie kan worden gezien als een soort 'immuunrespons' van een sector die het GHF-model als een fundamentele bedreiging voor zijn kernprincipes en bestaansrecht beschouwt.

* **Coalitie van NGO's:** Meer dan 200 internationale en Palestijnse NGO's, waaronder gerenommeerde organisaties als Oxfam, Save the Children, Artsen Zonder Grenzen, Amnesty International en de Norwegian Refugee Council, hebben gezamenlijke verklaringen uitgegeven. In deze verklaringen eisen ze de onmiddellijke ontmanteling van het GHF-schema, de opheffing van de Israëlische blokkade en een terugkeer naar het door de VN geleide coördinatiemechanisme. Deze brede en diverse coalitie toont een zeldzame mate van eenheid binnen de humanitaire sector.  
* **Standpunt van de VN:** Vanaf het begin hebben VN-functionarissen en \-agentschappen geweigerd samen te werken met de GHF. VN-hulpcoördinator Tom Fletcher noemde het plan een "vijgenblad voor verder geweld en ontheemding" en een "opzettelijke afleiding". De Sphere Association, die de minimumnormen voor humanitaire hulp vaststelt, waarschuwde dat de aanpak van de GHF niet voldoet aan de humanitaire kernnormen en \-principes. Deze collectieve afwijzing door de VN berooft de GHF van de legitimiteit en operationele ondersteuning die essentieel zijn voor grootschalige hulpoperaties.  
* **Overheidsonderzoek:** De controverse heeft ook geleid tot actie op overheidsniveau. De Zwitserse regering is een formeel onderzoek gestart naar de GHF, die een entiteit in Genève had geregistreerd. In de Verenigde Staten heeft senator Elizabeth Warren een onderzoek geëist naar de financiering en de aard van de GHF, die zij omschreef als "een alarmerende afwijking van professionele humanitaire organisaties".

Deze gecoördineerde, veelzijdige afwijzing—juridisch, operationeel, normatief en politiek—is niet zomaar kritiek. Het is een actieve poging van het internationale systeem om een model te isoleren, te delegitimeren en te ontmantelen dat wordt gezien als een gevaarlijke besmetting die de integriteit van humanitair werk wereldwijd zou kunnen aantasten.

### **5.3 Een Gevaarlijk Precedent: De Erosie van Principieel Humanitarisme**

De controverse rond de GHF reikt verder dan de directe tragedie in Gaza. Het model vormt een gevaarlijk precedent met potentieel verwoestende gevolgen voor de toekomst van humanitaire hulpverlening wereldwijd. Als een dergelijk model wordt genormaliseerd, dreigt het de fundamenten van het principieel humanitarisme, die in de loop van een eeuw zijn opgebouwd, te eroderen.  
De GHF creëert een blauwdruk voor oorlogvoerende partijen om de Verenigde Naties en onafhankelijke NGO's, die gebonden zijn aan de principes van neutraliteit en onpartijdigheid, buitenspel te zetten. In hun plaats kunnen politiek gecontroleerde, voor winst werkende en gemilitariseerde entiteiten worden ingezet die de strategische doelen van de conflictpartij dienen. Dit transformeert hulp van een beschermd recht onder internationaal recht naar een wapen dat kan worden ingezet voor bevolkingscontrole, surveillance, politieke chantage en zelfs demografische manipulatie.  
De volledige uitholling van de humanitaire principes van neutraliteit, onpartijdigheid en onafhankelijkheid zou het einde betekenen van de "humanitaire ruimte"—de veilige en neutrale operationele omgeving die essentieel is voor hulpverleners om hun werk te kunnen doen in conflictgebieden. Als hulp wordt gezien als een verlengstuk van een militaire of politieke agenda, verliezen hulpverleners hun beschermde status en worden zij zelf een doelwit.  
De casus van de GHF is daarom een kritieke stresstest voor het gehele internationale humanitaire systeem. De geloofwaardigheid en de toekomst van dit systeem hangen af van zijn vermogen om dergelijke modellen resoluut af te wijzen en te delegitimeren. De eensgezinde veroordeling van de GHF door de humanitaire gemeenschap is dan ook niet alleen een reactie op de situatie in Gaza, maar een verdediging van de ziel van het humanitarisme zelf.

## **Conclusie: Een Definitieve Identiteit Gevormd door Controverse**

De vraag "Wie is de GHF in Gaza?" kan niet worden beantwoord door simpelweg te verwijzen naar haar formele status als non-profitorganisatie of haar zelfverklaarde missie. De ware identiteit van de Gaza Humanitarian Foundation wordt gedefinieerd door haar functie in de praktijk, haar gedocumenteerde impact op de burgerbevolking, en de diepgaande en eensgezinde controverse die zij heeft veroorzaakt.  
Dit rapport heeft aangetoond dat de GHF een door de VS en Israël gesteund, door particuliere militaire aannemers uitgevoerd en gesecuritiseerd hulpdistributiemechanisme is. Het vertegenwoordigt een radicale en gevaarlijke breuk met de gevestigde normen en principes van het internationaal humanitair recht en de humanitaire praktijk. De organisatie werd opgericht met een façade van legitimiteit, ondersteund door een principieel klinkend mandaat en de initiële aanstelling van een gerespecteerde humanitaire leider. Deze façade brokkelde echter snel af door het ontslag van diezelfde leider, die verklaarde dat het onmogelijk was om binnen het model principieel te handelen, en door de aanstelling van politiek georiënteerd leiderschap, de erkenning van de Israëlische oorsprong van het initiatief, en een ondoorzichtige financieringsstructuur.  
Operationeel verving de GHF een wijdverbreid netwerk van hulppunten door een handvol zwaar gemilitariseerde, centraal gelegen "doodsvallen". De uitvoering werd toevertrouwd aan voormalige militairen en inlichtingenofficieren, niet aan hulpverleners. Het resultaat was een systeem van chaos, ontoereikendheid en, meest vernietigend, systematisch en voorspelbaar dodelijk geweld tegen de meest kwetsbare mensen. De GHF en haar sponsors meten succes in logistieke outputs—miljoenen getelde maaltijden—terwijl de humanitaire gemeenschap en de wereld getuige zijn van een catastrofale menselijke uitkomst: honderden doden en duizenden gewonden.  
Uiteindelijk wordt de identiteit van de GHF gesmeed in de onverzoenlijke tegenstelling tussen haar humanitaire branding en haar operationele realiteit. Het is een entiteit die door de wereldwijde humanitaire gemeenschap niet wordt gezien als een onhandige partner, maar als een vijandig model dat de kernwaarden van hun werk bedreigt. De beschuldigingen van medeplichtigheid aan oorlogsmisdaden en de eensgezinde oproep tot ontmanteling door meer dan 200 NGO's zijn geen meningen, maar de definitieve kenmerken van haar identiteit. De Gaza Humanitarian Foundation is, in de finale analyse, een casestudy in de instrumentalisering en het wapenmaken van hulp, een symbool van een model waarin humanitaire hulp niet dient om lijden te verlichten, maar om een politieke en militaire agenda te bevorderen, met dodelijke gevolgen.

#### **Geciteerd werk**

1. [Gaza Humanitarian Foundation (GHF) and the Weaponization of Aid](https://www.fcnl.org/updates/2025-06/gaza-humanitarian-foundation-ghf-and-weaponization-aid)
2. [Gaza Humanitarian Foundation - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaza_Humanitarian_Foundation)
3. [What is the Gaza Humanitarian Foundation, and why has it been ...](https://www.aljazeera.com/news/2025/5/20/what-is-the-gaza-humanitarian-foundation-and-why-has-it-been-criticised)
4. [UNRWA Commissioner-General on Gaza: The humanitarian community calls for an end to the so called "Gaza Humanitarian Foundation" (GHF)](https://www.unrwa.org/newsroom/official-statements/unrwa-commissioner-general-gaza-humanitarian-community-calls-end-GHF)
5. [Gaza: Israeli-US distribution scheme is slaughter masquerading as ...](https://msf.org.uk/article/gaza-israeli-us-distribution-scheme-slaughter-masquerading-humanitarian-aid)
6. [Gaza Humanitarian Foundation GHF: Safe, Transparent Aid for Gaza](https://static-cdn.toi-media.com/www/uploads/2025/05/Gaza-Humanitarian-Foundation-Memo.pdf)
7. [The UN has disavowed this group delivering aid in Gaza. What is the GHF? - SBS](https://www.sbs.com.au/news/article/what-is-the-gaza-humanitarian-foundation/h4r7vy8yb)
8. [Gazans seeking aid from Israel-backed GHF forced to contend with ...](https://www.timesofisrael.com/gazans-seeking-aid-from-israel-backed-ghf-forced-to-contend-with-chaos-peril/)
9. [GAZA: Starvation or Gunfire - This is Not a Humanitarian Response - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/07/gaza-starvation-or-gunfire-this-is-not-a-humanitarian-response/)
10. [Gaza: Starvation or Gunfire - This is Not a Humanitarian Response (Non-UN document) - Question of Palestine - the United Nations](https://www.un.org/unispal/document/gaza-starvation-or-gunfire-press-release-non-un-doc-01jul25/)
11. [Deaths in Gaza rise significantly when a controversial group ...](https://news.sky.com/story/rise-in-gaza-deaths-linked-to-aid-distributions-by-controversial-group-13391481)
12. [American security contractors walking thin line in Gaza - Responsible Statecraft](https://responsiblestatecraft.org/us-contractors-gaza/)
13. [Israeli documents reveal further American interests in firm guarding Gaza aid hubs](https://www.middleeasteye.net/news/new-filings-reveals-more-americans-involved-firm-guarding-gaza-aid-hubs)
14. [Report: US security firm overseeing Gaza aid also conducting intelligence operations](https://www.ynetnews.com/article/skpsmyxgge)
15. [Israel's new aid delivery system for Gaza is sparking outrage. Why is it so problematic?](https://au.news.yahoo.com/israel-aid-delivery-system-gaza-081004339.html)
16. [Gaza Is Starving, but Aid From Israel and the U.S. Won't Arrive Anytime Soon: 'Not in a Week, Not in a Month' - Lemkin Institute for Genocide Prevention](https://www.lemkininstitute.com/single-post/gaza-is-starving-but-aid-from-israel-and-the-u-s-won-t-arrive-anytime-soon-not-in-a-week-not-in)
17. [US contractors say their colleagues are firing live ammo as Palestinians seek food in Gaza](https://www.wusa9.com/article/news/nation-world/israel-hamas-conflict/us-contractors-guarding-food-distribution-sites-live-ammo/507-e60938a9-fae9-41ae-aae7-d9bd1326db3f)
18. [Private Military Companies Find a Role in Gaza's Security Void - The Media Line](https://themedialine.org/top-stories/private-military-companies-find-a-role-in-gazas-security-void/)
19. [From hangover cures to hit-and-run: The former Green Beret behind Gaza aid security](https://www.ynetnews.com/magazine/article/sytu11o11hxg)
20. [Here are the US security contractors set to distribute Gaza aid in Trump plan - The New Arab](https://www.newarab.com/news/here-are-us-firms-could-run-gaza-aid-under-trumps-plan)
21. [An Israeli strike kills 18 Palestinians in central Gaza as turmoil mounts over food distribution](https://apnews.com/article/israel-hamas-war-gaza-06-26-2025-a5c3052d1d983329b5d9a2f3986811fe)
22. [Gaza Humanitarian Foundation - Operational Update Ministry of ...](https://www.gov.il/en/pages/gaza-humanitarian-foundation-operational-update)
23. [170 NGOs urge end to US-backed Gaza aid system; Israel: Hamas is firing at civilians](https://www.timesofisrael.com/more-than-170-ngos-urge-end-to-us-backed-gaza-aid-system/)
24. [94 Palestinians killed in Gaza, including 45 people waiting for aid, authorities say - PBS](https://www.pbs.org/newshour/world/94-palestinians-killed-in-gaza-including-45-people-waiting-for-aid-authorities-say)
25. [Gaza Humanitarian Foundation: Direct accomplice in Israel's killing and starvation machine, must be held accountable - occupied Palestinian territory \| ReliefWeb](https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/gaza-humanitarian-foundation-direct-accomplice-israels-killing-and-starvation-machine-must-be-held-accountable)
26. [Charities urge shutdown of US- and Israel-backed Gaza aid group - Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2025/7/1/charities-urge-shutdown-of-us-and-israel-backed-gaza-aid-group)
27. [Gaza: Evidence points to Israel's continued use of starvation to inflict genocide against Palestinians - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/07/gaza-evidence-points-to-israels-continued-use-of-starvation-to-inflict-genocide-against-palestinians/)
28. [Over 200 non-profits call for shutting down US-backed Israeli supply distribution scheme in Gaza - MSF UK](https://prezly.msf.org.uk/over-200-non-profits-call-for-shutting-down-us-backed-israeli-supply-distribution-scheme-in-gaza)

