---
title: "De Oorsprong van Hamas: Een Diepgaande Analyse van Haar Ontstaan en Vroege Ontwikkeling"
toc: true
date: 2025/06/18
excerpt: "Hamas, een acroniem voor *Harakat al-Muqawamah al-Islamiyyah* (Islamitische Verzetsbeweging), is een Palestijnse nationalistische soennitisch-islamistische politieke organisatie met een militaire vleugel, de Qassam Brigades."
header:
  image: /img/organisaties/hamas.jpg
---
## **1\. Inleiding: De Vraag naar Hamas' Ontstaan**

Hamas, een acroniem voor *Harakat al-Muqawamah al-Islamiyyah* (Islamitische Verzetsbeweging), is een Palestijnse nationalistische soennitisch-islamistische politieke organisatie met een militaire vleugel, de Qassam Brigades. De naam "Hamas" zelf draagt een dubbele betekenis, aangezien het ook het Arabische woord is voor "ijver", "kracht" of "moed". Deze dubbele betekenis is niet toevallig; zij weerspiegelt de kern van haar identiteit en strategie vanaf het begin. Het gebruik van een naam die zowel een directe beschrijving van hun aard (verzetsbeweging) als een eigenschap (ijver, kracht) belichaamt, duidt op een bewuste positionering. Dit impliceert dat hun verzet niet slechts een actie is, maar voortkomt uit een diepgewortelde islamitische ijver en kracht, wat hen onderscheidt van seculiere groeperingen en de religieuze motivatie achter hun strijd benadrukt. Het geeft ook een gevoel van onverzettelijkheid en vastberadenheid, essentieel voor een beweging die gewapend verzet voorstaat.  
Sinds 2007 bestuurt Hamas de Gazastrook. Het wordt door Israël en veel westerse landen, waaronder de Verenigde Staten en de Europese Unie, als een terroristische organisatie beschouwd vanwege haar aanvallen tegen Israël. Hamas zelf ziet zich echter als een islamitische vrijheidsbeweging die opkomt voor de Palestijnen. Het begrijpen van de complexe oorsprong van Hamas is cruciaal voor het doorgronden van het aanhoudende Israëlisch-Palestijnse conflict en de dynamiek van de Palestijnse politiek. Dit rapport zal de factoren onderzoeken die hebben geleid tot de oprichting van Hamas, inclusief haar ideologische wortels in de Moslimbroederschap, de katalyserende rol van de Eerste Intifada, haar vroege doelstellingen en methoden, haar verhouding tot andere Palestijnse facties, en de paradoxale vroege interacties met Israël.

## **2\. De Ideologische Wortels: De Moslimbroederschap in Palestina**

De fundamenten van Hamas liggen diep verankerd in de ideologie en het netwerk van de Moslimbroederschap (MB). De MB werd in 1928 in Egypte opgericht door Hassan al-Banna. Aanvankelijk functioneerde het als een pan-islamitische, religieuze en sociale beweging die de islam predikte, analfabeten onderwees en ziekenhuizen en bedrijven opzette. De kern van de MB's ideologie is het geloof in de islam als een compleet en allesomvattend systeem dat elk aspect van het privé- en publieke leven regeert, zonder onderscheid tussen religie en politiek. Hun beroemdste slogan, "Islam is de oplossing," vat deze alomvattende benadering samen. De beweging streeft naar de vestiging van een staat die wordt geregeerd door de sharia onder een kalifaat. Liefdadigheid is een belangrijk aspect van hun werk, waarbij ze over het algemeen prioriteit geven aan proselitisme en het verlenen van sociale diensten, hoewel ze geweld kunnen gebruiken wanneer ze dit voordelig achten.  
De invloed van de Moslimbroederschap strekte zich al vroeg uit tot de Gazastrook. Sinds de jaren 1950 was de MB actief in de regio en verwierf zij invloed via een uitgebreid netwerk van moskeeën en diverse liefdadigheids- en sociale organisaties. Deze sociale diensten omvatten onder meer klinieken, scholen en andere vormen van ondersteuning voor Palestijnen. De voorziening van sociale diensten door de MB was een organisch proces; nieuw verstedelijkte studenten uit de middenklasse werden gecultiveerd tot bredere maatschappelijke betrokkenheid, inclusief sociale welzijnsprogramma's en politiek activisme. Deze diepgewortelde aanwezigheid van de Moslimbroederschap in Gaza via sociale diensten en religieuze netwerken creëerde een vruchtbare voedingsbodem voor de opkomst van Hamas, door een infrastructuur van steun en legitimiteit te bieden die verder ging dan louter militaire capaciteiten. De focus van de MB op *da'wa* (proselitisme) en sociale diensten was niet slechts een nevenactiviteit, maar een strategische methode om de bevolking te mobiliseren en te beïnvloeden. Dit gaf Hamas een diepe, organische verbinding met de Palestijnse samenleving, iets wat seculiere groeperingen mogelijk misten. Deze "bottom-up" benadering via sociale welzijn en religieuze prediking zorgde voor een breed draagvlak en een gevoel van gemeenschap en zorg, wat cruciaal was in een door bezetting geteisterd gebied met slechte leefomstandigheden. Dit maakte Hamas niet alleen een militaire of politieke entiteit, maar ook een integraal onderdeel van het sociale weefsel, wat haar veerkracht en vermogen om steun te mobiliseren aanzienlijk versterkte. Het suggereert dat de "verzetsbeweging" niet alleen militair was, maar ook sociaal en ideologisch.  
Een sleutelfiguur in deze ontwikkeling was Sheikh Ahmed Yassin, een Palestijnse islamitische geleerde die later de oprichter en spirituele leider van Hamas zou worden. Yassin werd een activist in lokale afdelingen van de Moslimbroederschap en wijdde zijn vroege leven aan islamitische studies in Caïro. Vanaf eind jaren 1960 predikte hij en verrichtte hij liefdadigheidswerk in de Westelijke Jordaanoever en Gaza , gebieden die Israël na de Zesdaagse Oorlog van 1967 had bezet. Zijn in 1973 opgerichte islamitische liefdadigheidsinstelling, Mujama al-Islamiya, was gelieerd aan de Moslimbroederschap en vormde de basis waaruit Hamas later zou voortkomen.

## **3\. De Vonk van de Intifada: Politieke en Sociale Context**

De oprichting van Hamas kan niet los worden gezien van de verslechterende politieke en sociale omstandigheden in de Palestijnse gebieden. De Israëlische bezetting van de Westelijke Jordaanoever en de Gazastrook, die volgde op de Zesdaagse Oorlog van 1967, duurde in 1987 al bijna twintig jaar. De leefomstandigheden in Gaza waren bijzonder slecht, mede door de blokkade, met meer dan de helft van de Palestijnen die in armoede leefden en een meerderheid van de jongeren die werkloos was. Israëlische landonteigening, hoge geboortecijfers en een beperkte toewijzing van land voor nieuwe bouw en landbouw leidden tot groeiende bevolkingsdichtheid en stijgende werkloosheid, zelfs onder universitair afgestudeerden. De bezetting ging gepaard met een "ijzeren vuist" beleid, inclusief collectieve straffen, huisverwoestingen, avondklokken en de onderdrukking van politieke en onderwijsinstellingen. Dit alles creëerde een alomtegenwoordig gevoel van vernedering onder de Palestijnse bevolking.  
Deze diepgewortelde frustratie en onvrede culmineerden in het uitbreken van de Eerste Intifada, of "opstand," op 9 december 1987\. De directe aanleiding was een verkeersongeval in het Jabalia vluchtelingenkamp, waarbij een Israëlische vrachtwagenchauffeur in botsing kwam met geparkeerde voertuigen, wat resulteerde in de dood van vier Palestijnse arbeiders. Dit incident werd door veel Palestijnen als opzettelijk ervaren en fungeerde als de vonk die de opgekropte woede over de twintig jaar durende bezetting en de slechte leefomstandigheden deed ontbranden.  
De Eerste Intifada begon als een reeks van niet-gewelddadige protesten, daden van burgerlijke ongehoorzaamheid en stakingen, die geleidelijk gewelddadiger werden. Het stond ook bekend als de "oorlog van de stenen," waarbij Palestijnen hun woede uitten door stenen te gooien naar Israëlische militairen. De Israëlische reactie omvatte de inzet van ongeveer 80.000 soldaten en buitensporig geweld, inclusief het gebruik van scherpe munitie. Voor radicale moslims in de Arabische wereld bood het fundamentalisme "extra morele brandstof" om de staat Israël te bestoken.  
De Eerste Intifada was niet alleen een gelegenheid voor Hamas om op te komen, maar de *aard* van de Intifada – een volksopstand gedreven door diepgewortelde frustratie en vernedering, en aanvankelijk gekenmerkt door burgerlijke ongehoorzaamheid – creëerde een unieke legitimiteitsruimte voor een nieuwe verzetsbeweging die zich onderscheidde van de gevestigde (en vaak van buitenaf opererende) PLO. De Intifada creëerde een vacuüm en een roep om leiderschap *binnen* de bezette gebieden. De seculiere PLO, hoewel populair, was op dat moment minder direct verbonden met de dagelijkse strijd en de religieuze sentimenten van de bevolking ter plaatse. Hamas, met haar lokale wortels via de Moslimbroederschap en haar focus op zowel sociale diensten als verzet, kon deze kloof opvullen. Door te ontstaan *tijdens* en zich te verbinden met een volksopstand die voortkwam uit diepe interne grieven, kon Hamas zich presenteren als een authentieke, lokale stem van verzet. Dit gaf haar een legitimiteit en een basis van steun die moeilijk te evenaren was voor groeperingen die meer van buitenaf opereerden of zich richtten op diplomatie. De gewelddadige reactie van Israël op de Intifada, inclusief de onderdrukking van intellectuelen die de niet-gewelddadige aard van de opstand probeerden te handhaven , kan ook de verschuiving naar gewapend verzet door groeperingen als Hamas hebben gelegitimeerd.

## **4\. De Formele Oprichting van Hamas: Een Nieuwe Speler op het Toneel**

Hamas werd formeel opgericht in december 1987, direct na het uitbreken van de Eerste Intifada. De oprichters waren Sheikh Ahmed Yassin, Abdel Aziz al-Rantisi en anderen. Deze beweging ontstond als een afsplitsing van de Egyptische Moslimbroederschap. In de jaren 1980 was de Moslimbroederschap in Gaza al naar voren gekomen als een krachtige politieke factor, die de invloed van de seculiere Palestijnse Bevrijdingsorganisatie (PLO) uitdaagde. In december 1987 nam de Broederschap een meer nationalistische en activistische lijn aan onder de naam Hamas. De internationale leiding van de Moslimbroederschap keurde de vorming van Hamas goed en gaf zelfs opdracht aan MB-afdelingen wereldwijd om deze te steunen. Hamas werd opgericht om zich bezig te houden met geweld tegen Israëliërs als middel om de Palestijnse steun voor de Broederschap te herstellen, die politieke steun verloor aan de Palestijnse Islamitische Jihad (PIJ).  
De timing van de formele oprichting van Hamas, precies aan het begin van de Eerste Intifada, was een strategische zet die de beweging in staat stelde om zich onmiddellijk te positioneren als de belichaming van de volksopstand en zo een directe claim te leggen op het leiderschap van het Palestijnse verzet. De gelijktijdigheid van de oprichting van Hamas met het uitbreken van de Intifada is cruciaal. Het was geen toevallige ontwikkeling, maar een bewuste reactie van de Moslimbroederschap om de golf van volkswoede en verzet te kanaliseren. Door op dit precieze moment te verschijnen, kon Hamas zich direct verbinden met de energie en de grieven van de opstand, waardoor het zich onderscheidde van oudere, meer gevestigde groepen zoals de PLO. Deze strategische timing stelde Hamas in staat om de populaire onvrede en de behoefte aan leiderschap *binnen* de bezette gebieden direct aan te spreken. Het hielp Hamas om snel aan populariteit te winnen, omdat het zich presenteerde als de authentieke, islamitisch geïnspireerde stem van het verzet, in tegenstelling tot de seculiere PLO die op dat moment minder direct betrokken was bij de dagelijkse confrontaties van de Intifada. Dit legde de basis voor haar latere dominantie in Gaza.  
De onderstaande tabel biedt een chronologisch overzicht van belangrijke gebeurtenissen die hebben geleid tot de oprichting en vroege ontwikkeling van Hamas, en plaatst deze in hun bredere historische context.  
**Tabel 1: Tijdlijn van Belangrijke Gebeurtenissen Rondom de Oprichting van Hamas (1928-1989)**

| Jaar/Periode | Gebeurtenis | Bronnen |
| :---- | :---- | :---- |
| 1928 | Oprichting Moslimbroederschap (MB) in Egypte door Hassan al-Banna. |  |
| Jaren 1950 | Actieve aanwezigheid MB in Gazastrook via netwerk van moskeeën en sociale organisaties. |  |
| Eind jaren 1960 | Sheikh Ahmed Yassin begint liefdadigheidswerk in Gaza en Westelijke Jordaanoever. |  |
| 1973 | Oprichting Mujama al-Islamiya, de islamitische liefdadigheidsinstelling van Yassin, gelieerd aan de MB. |  |
| Jaren 1970-1980 | Israël begint met discrete steun aan Yassin en Mujama al-Islamiya om seculiere PLO te verzwakken. |  |
| Dec 1987 | Uitbreken Eerste Intifada. |  |
| Dec 1987 | Formele oprichting van Hamas door Sheikh Ahmed Yassin en anderen, als nationalistischer en activistischer afsplitsing van de MB. |  |
| Aug 1988 | Publicatie van het eerste Hamas Handvest. |  |
| Voorjaar 1989 | Hamas begint met aanvallen op Israëlische militairen en later ook burgers. Israël stopt discrete steun. |  |

## **5\. Vroege Doelstellingen, Ideologie en Strategieën**

De ideologische grondslagen en primaire doelen van Hamas werden duidelijk uiteengezet in haar Handvest, dat in augustus 1988 werd gepubliceerd. Dit document riep expliciet op tot de vernietiging van de staat Israël, het verdrijven van de Joden uit het Israëlisch/Palestijnse grondgebied, en het oprichten van een islamitische staat Palestina. Het handvest bevatte ook grove antisemitische stereotyperingen en riep op tot de moord op Joden. Hoewel latere handvesten (zoals dat van 2017\) de antisemitische taal verwijderden en de strijd richtten op zionisten in plaats van Joden, bleef de kern van de ideologie behouden.  
Het vroege Hamas-handvest (1988) was niet alleen een ideologisch document, maar een strategische verklaring die de radicale aard van de nieuwe beweging benadrukte en haar onderscheidde van de meer pragmatische PLO, waardoor het een duidelijk alternatief bood aan een gefrustreerde Palestijnse bevolking. Door zo'n expliciet en compromisloos handvest te publiceren, positioneerde Hamas zich scherp tegenover de PLO, die op dat moment een meer verzoenende koers begon te varen. Dit was een bewuste strategie om de "rejectionistische" vleugel van de Palestijnse samenleving aan te spreken, die zich verraden voelde door de toenadering van de PLO tot Israël. Het handvest diende als een fundamentele verklaring van Hamas' identiteit als een compromisloze, islamistisch-nationalistische verzetsbeweging. Dit ideologische contrast was essentieel voor Hamas om steun te verwerven onder Palestijnen die diepgaand ontevreden waren over de bezetting en de waargenomen ineffectiviteit van de PLO's diplomatieke inspanningen. Het legde de basis voor de toekomstige conflicten met zowel Israël als Fatah.  
Hamas' ideologie is een combinatie van Palestijns nationalisme en islamitisch fundamentalisme. Het omvat specifiek Palestijns nationalisme, islamitisch nationalisme, islamitisch fundamentalisme, soennitisch islamisme en antizionisme. De beweging streefde oorspronkelijk naar een staat in heel voormalig Mandaat Palestina.  
Vanaf het begin kenmerkte Hamas zich door een dubbele aard: enerzijds functioneerde het als een sociaal-religieus liefdadigheidscentrum, wat bijdroeg aan haar populariteit onder de bevolking. Anderzijds bewapenden haar leden zich voor het verzet tegen de Israëlische bezetting. Hamas is politiek, maatschappelijk en militant actief. De sociale welzijnsnetwerken hebben niet alleen bijgedragen aan haar populariteit, maar dienden ook als een kanaal voor financiering voor militaire operaties.  
De vroege militaire activiteiten van Hamas waren direct gerelateerd aan de Eerste Intifada. Praktisch gesproken was Hamas in oorlog met het Israëlische leger sinds het voorjaar van 1989, aanvankelijk als onderdeel van de Intifada. De eerste aanval van Hamas tegen Israël vond plaats in 1989, waarbij twee soldaten werden ontvoerd en gedood. De militaire vleugel van Hamas, de Ezzedeen Al-Qassam Brigades, werd officieel opgericht in 1991\. Vanaf april 1993 begon Hamas specifiek burgers te treffen met zelfmoordaanslagen, wat werd gepresenteerd als een reactie op het bloedbad in de Grot van de Patriarchen.

## **6\. Hamas in het Palestijnse Landschap: Concurrentie en Positionering**

De opkomst van Hamas vond plaats binnen een Palestijns politiek landschap dat tot dan toe gedomineerd werd door de PLO en haar dominante factie, Fatah. Hamas werd opgericht als een religieus tegenwicht voor het seculiere Fatah. In de jaren 1980 kwam de Moslimbroederschap, waaruit Hamas voortkwam, naar voren als een krachtige politieke factor die de invloed van de PLO uitdaagde. Tot de Eerste Intifada was Fatah de onbetwistbaar dominante partij in de Palestijnse politieke arena.  
De concurrentie tussen Hamas en de PLO/Fatah was niet alleen een strijd om politieke macht, maar een fundamentele ideologische botsing over de aard van het Palestijnse verzet en de toekomstige visie voor Palestina, waarbij Hamas effectief inspeelde op de onvrede over de waargenomen "zwakte" van de PLO's diplomatieke aanpak. De PLO richtte zich op het bevorderen van Palestijnse doelen vanuit ballingschap via internationale diplomatieke en militaire activiteiten, terwijl Palestijnen in de bezette gebieden vaak met andere, meer directe problemen te maken hadden. Hamas won aan populariteit en begon gewelddadige aanvallen uit te voeren tegen zowel Israëlische militairen als burgers. Hamas vergaarde brede publieke steun van Palestijnen die gedesillusioneerd waren door de meer verzoenende benadering van de seculiere Fatah-beweging. De divergentie in ideologie en strategie tussen Hamas en PLO/Fatah was een cruciale factor in de opkomst van Hamas. Terwijl de PLO de weg van onderhandelingen en erkenning insloeg, bood Hamas een radicaal alternatief. Dit was niet alleen een kwestie van tactiek, maar van een dieperliggend geloof in de islam als de enige weg naar bevrijding, in tegenstelling tot het seculiere nationalisme van de PLO. Deze ideologische kloof stelde Hamas in staat om de onvrede te kapitaliseren die ontstond toen de vredesprocessen stagneerden of niet de verwachte resultaten opleverden voor de Palestijnen. Door vast te houden aan een compromisloze lijn van gewapend verzet en de vernietiging van Israël, kon Hamas zich profileren als de "echte" verzetsbeweging, wat haar aantrekkingskracht vergrootte ten koste van de PLO/Fatah, vooral onder degenen die zich verraden voelden door de Oslo-akkoorden of die de Israëlische bezetting als onverzoenlijk zagen.  
De houding van Hamas ten opzichte van de Oslo-akkoorden was een cruciaal onderscheid. Hamas veroordeelde de Oslo-akkoorden, evenals de wederzijdse erkenning tussen de PLO en Israël. De Oslo-akkoorden, getekend in 1993, vestigden beperkt zelfbestuur voor delen van de Westelijke Jordaanoever en Gaza onder een nieuw opgerichte entiteit genaamd de Palestijnse Autoriteit (PA). In tegenstelling tot de PLO en impliciet Fatah, weigerde Hamas Israël te erkennen en gewapend verzet af te zweren. Tijdens het Oslo-vredesproces in de jaren 1990 lanceerde Hamas zelfs een golf van verwoestende terreuraanslagen tegen Israëlische burgers in een poging de onderhandelingen te doen mislukken.  
De onderstaande tabel biedt een gestructureerde vergelijking van Hamas en PLO/Fatah in hun vroege jaren, waarbij de fundamentele verschillen in ideologie, doelen en benaderingen worden belicht.  
**Tabel 2: Vergelijking: Hamas vs. PLO/Fatah (Vroege Jaren)**

| Kenmerk | Hamas | PLO/Fatah |
| :---- | :---- | :---- |
| **Oprichting** | Dec 1987 | PLO 1964, Fatah dominant sinds 1968 |
| **Ideologische Basis** | Islamitisch fundamentalisme, islamitisch nationalisme, soennitisch islamisme, antizionisme. Afsplitsing van Moslimbroederschap. | Seculier nationalisme. |
| **Primair Doel (vroege jaren)** | Vernietiging Israël, oprichting islamitische staat in heel Palestina, verdrijven Joden. | Oprichting seculiere, democratische staat in heel Palestina (tot 1988). |
| **Benadering Verzet** | Gewapend verzet, inclusief aanvallen op militairen en burgers (vanaf 1989/1993). | Guerrillaoorlog (jaren '60-'80), later verschuiving naar diplomatie en onderhandelingen. |
| **Houding t.o.v. Israël** | Weigering erkenning, strijd tot eliminatie. | Impliciete erkenning (vanaf 1988), formele erkenning na Oslo. |
| **Houding t.o.v. Oslo-akkoorden** | Veroordeelde en verzette zich ertegen, probeerde onderhandelingen te saboteren met geweld. | Ondertekende de akkoorden, leidde de Palestijnse Autoriteit. |
| **Basis van Populariteit** | Sociaal werk, religieuze identiteit, compromisloos verzet, inspelen op onvrede over bezetting en PLO. | Historische leidersrol, nationalistische aspiraties, internationale erkenning. |
| **Activiteitsgebied** | Hoofdzakelijk Gaza, Westelijke Jordaanoever. | Jordanië, Libanon, Tunesië (ballingschap), later Westelijke Jordaanoever. |

## **7\. De Paradoxale Rol van Israël in Hamas' Ontwikkeling**

Een van de meest paradoxale aspecten van de opkomst van Hamas is de initiële, discrete steun die Israël verleende aan de voorlopers van de beweging. Hamas werd aanvankelijk discreet gesteund door Israël als een tegenwicht voor de seculiere PLO. In de jaren 1970 begon Israël steun te verlenen aan Ahmed Yassin, een leider van de Moslimbroederschap in de Gazastrook, die een netwerk van islamitische scholen, moskeeën en clubs controleerde. Israël erkende officieel een voorloper van Hamas, Mujama al-Islamiya, en registreerde de groep als een liefdadigheidsinstelling. Het stond Mujama-leden toe een islamitische universiteit op te richten en moskeeën, clubs en scholen te bouwen. Cruciaal is dat Israël vaak afzijdig bleef wanneer de islamisten en hun seculiere links-Palestijnse rivalen streden, soms gewelddadig, om invloed in zowel Gaza als de Westelijke Jordaanoever.  
De redenen achter deze strategie waren duidelijk: het doel van de Israëlische steun was om de seculiere nationalistische Palestijnse Bevrijdingsorganisatie (PLO) te verzwakken. Senior defensiefunctionarissen stelden privé dat twee overwegingen dit beleid ondersteunden: het verlenen van publieke status aan islamitische elementen zou de invloed van gewelddadige groepen zoals Islamitische Jihad compenseren, en het zou PLO-tegenstanders binnen de Palestijnse bevolking versterken. Israëlische functionarissen die in Gaza dienden, zijn het erover oneens in hoeverre hun eigen acties hebben bijgedragen aan de opkomst van Hamas, maar sommigen erkennen achteraf een fout. Brigadier-generaal Yitzhak Segev, militair gouverneur in Gaza begin jaren 1980, gaf toe financiële hulp te hebben verstrekt aan Mujama al-Islamiya. Deze steun duurde tot 1989, toen Hamas haar eerste aanvallen op Israëliërs lanceerde, wat leidde tot een aanzienlijke harde aanpak.  
Israëls initiële, strategische steun aan islamistische groeperingen, waaronder de voorlopers van Hamas, in een poging de seculiere PLO te verzwakken, was een klassiek voorbeeld van een beleid dat op de korte termijn voordelig leek, maar op de lange termijn onbedoelde en catastrofale gevolgen had, door een machtige en vijandige entiteit te creëren die later een existentiële bedreiging zou vormen. De Israëlische strategie was gebaseerd op een "verdeel en heers"-tactiek, waarbij een religieus alternatief voor de PLO werd gecreëerd in de hoop dat dit de Palestijnse nationalistische beweging zou verzwakken. De aanname was dat religieuze groepen zich minder op politiek en meer op sociale zaken zouden richten. Dit beleid toont een diepgaande misrekening van de Israëlische inlichtingendiensten en beleidsmakers. Ze onderschatten de politieke ambitie en het potentieel voor gewapend verzet van de islamistische beweging, en zagen niet in dat het versterken van een religieuze oppositie tegen de PLO uiteindelijk zou leiden tot de opkomst van een nog radicalere en compromislozere tegenstander. De ironie is dat Israël onbedoeld heeft bijgedragen aan de creatie van de entiteit die het nu probeert te vernietigen, wat de complexiteit en de tragische aard van het conflict verder onderstreept.

## **8\. Conclusie: Een Complex Ontstaan**

De opkomst van Hamas is het resultaat van een complexe interactie van diverse factoren, die samen een nieuwe en invloedrijke speler in het Israëlisch-Palestijnse conflict creëerden. Ten eerste lagen de **ideologische en sociale wortels** in de diepgewortelde aanwezigheid en het uitgebreide sociale netwerk van de Moslimbroederschap in Gaza. Deze organisatie bood een infrastructuur van liefdadigheid en religieuze prediking, wat een solide basis legde voor maatschappelijke steun. Ten tweede fungeerde het uitbreken van de **Eerste Intifada** in december 1987 als een cruciale katalysator. Gedreven door diepe Palestijnse frustratie over de Israëlische bezetting en verslechterende leefomstandigheden, creëerde deze volksopstand een urgentie en een vacuüm voor nieuw leiderschap.  
Ten derde was er de **strategische positionering** van de Moslimbroederschap, die de bewuste beslissing nam om zich te transformeren in een meer nationalistische en activistische beweging onder de naam Hamas, die zich direct verbond met de volksopstand. Ten vierde speelde de **ideologische distinctie** een sleutelrol; het formuleren van een radicaal handvest in 1988 dat de vernietiging van Israël en de oprichting van een islamitische staat voorstond, vormde een scherp contrast met de meer verzoenende PLO/Fatah. Tot slot was er de **paradoxale Israëlische rol**, waarbij initiële, discrete steun aan de voorlopers van Hamas werd verleend in een poging de seculiere PLO te verzwakken, wat onbedoeld bijdroeg aan de versterking van Hamas.  
De oprichting van Hamas vertegenwoordigt een verschuiving in de aard van het Palestijnse verzet, van een primair seculier-nationalistische beweging naar een steeds meer islamistisch-geïnspireerde, wat diepgaande en langdurige gevolgen heeft gehad voor de interne Palestijnse politiek en de dynamiek van het conflict met Israël. Voor de Intifada waren de PLO en Fatah dominant en seculier. Hamas ontstond echter als een religieus tegenwicht en als afsplitsing van de Moslimbroederschap, met een expliciet islamistische ideologie. Het handvest van Hamas riep op tot een islamitische staat en de vernietiging van Israël op religieuze gronden. Deze opkomst markeert niet alleen de introductie van een nieuwe speler, maar een fundamentele herijking van de Palestijnse nationale strijd door een religieuze lens. Waar de PLO streefde naar een seculiere staat voor alle religies, introduceerde Hamas een theocratische visie en een religieuze plicht tot verzet (jihad). Deze verschuiving had verstrekkende gevolgen: intern leidde het tot een diepe verdeeldheid binnen de Palestijnse politiek, culminerend in de machtsstrijd en de opsplitsing van het bestuur in Gaza en de Westelijke Jordaanoever. Extern verhardde het de standpunten ten opzichte van Israël en bemoeilijkte het vredesonderhandelingen, aangezien de religieuze component de strijd minder vatbaar maakte voor seculiere politieke compromissen. Het heeft de aard van het conflict getransformeerd en bijgedragen aan de huidige impasse.  
De blijvende impact van haar oorsprong op haar huidige karakter en acties is evident. De dualiteit van sociale dienstverlening en gewapend verzet, die vanaf het begin kenmerkend was, blijft een fundamenteel aspect van Hamas' operaties en haar vermogen om steun te behouden. Haar diepe ideologische wortels in het islamitisch fundamentalisme en antizionisme, zoals vastgelegd in het oorspronkelijke handvest, blijven de kern van haar strijd, ondanks latere aanpassingen in retoriek. De concurrentie met Fatah en de weigering om Israël te erkennen, die haar vroege positionering definieerde, heeft geleid tot de huidige gesplitste Palestijnse autoriteit en aanhoudende conflicten. Het besef van de onbedoelde gevolgen van Israëls vroege beleid ten aanzien van Hamas onderstreept de complexiteit van het conflict en de onvoorspelbaarheid van beleidsinterventies in een volatiele regio.

#### **Geciteerd werk**


1. [Hamas - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Hamas)
2. [What Is Hamas? \| Council on Foreign Relations](https://www.cfr.org/backgrounder/what-hamas)
3. [Gaza, Hamas? Dit zijn de belangrijkste begrippen rond Israël en de Palestijnse gebieden](https://stories.nos.nl/artikel/2493685-gaza-hamas-dit-zijn-de-belangrijkste-begrippen-rond-israel-en-de-palestijnse-gebieden)
4. [Hamas's Influence on US Campuses: - Program on Extremism \| The George Washington University](https://extremism.gwu.edu/sites/g/files/zaxdzs5746/files/2024-11/Pamphlet_compressed.pdf)
5. [Muslim Brotherhood - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Muslim_Brotherhood)
6. [Hamas: ideologie · CIDI](https://www.cidi.nl/dossier/hamas-ideologie/)
7. [History of Hamas - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Hamas)
8. [History Illustrated: The story of Hamas and its fight for Palestine](https://www.aljazeera.com/gallery/2023/10/11/history-illustrated-the-story-of-hamas-and-its-fight-for-palestine)
9. [Hamas \| EBSCO Research Starters](https://www.ebsco.com/research-starters/ethnic-and-cultural-studies/hamas)
10. [Hamas: Background, Current Status, and U.S. Policy \| Congress.gov](https://www.congress.gov/crs-product/IF12549)
11. [A State Without a State: The Egyptian Muslim Brotherhood's Social Welfare Institutions](https://pomeps.org/a-state-without-a-state-the-egyptian-muslim-brotherhoods-social-welfare-institutions)
12. [First Intifada - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/First_Intifada)
13. [Israëlisch-Palestijns conflict – Achtergrond - Historiek](https://historiek.net/israelisch-palestijns-conflict-achtergrond-artikel/159526/)
14. [Wat is de Intifada? - NPO Kennis](https://npokennis.nl/longread/8149/wat-is-de-intifada)
15. [The Palestine Liberation Organization (PLO)](https://lsa.umich.edu/content/dam/cmenas-assets/cmenas-documents/unit-of-israel-palestine/Section2_%20PLO.pdf)
16. [Hamas \| Kennisbank Terrorische Organisaties \| NCTV](https://kennisbankterrorisme.nctv.nl/organisaties/hamas)
17. [Palestine Liberation Organization (PLO) \| Leaders, History, Mission, & Relations with Hamas](https://www.britannica.com/topic/Palestine-Liberation-Organization)
18. [Fatah–Hamas reconciliation process - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Fatah%E2%80%93Hamas_reconciliation_process)
19. [What Is Hamas? \| Israel Policy Forum](https://israelpolicyforum.org/wp-content/uploads/2023/11/What-Is-Hamas-one-pager_WEBSITE.pdf)
20. [Israeli support for Hamas - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Israeli_support_for_Hamas)
