---
title: "De Heritage Foundation - Iran oorlog."
toc: true
date: 2025/06/17
excerpt: "Dit rapport beantwoordt de vraag: Is de Heritage Foundation op enigerlei wijze betrokken bij de aanval van Israël op Iran?. De term betrokkenheid wordt hier niet geïnterpreteerd als directe, operationele deelname aan militaire planning of uitvoering. Er bestaat geen bewijs dat de Heritage Foundation deel uitmaakt van de commandostructuur van de Israel Defense Forces (IDF) of de Israëlische regering. In plaats daarvan wordt betrokkenheid geanalyseerd als een complex, meerlagig concept dat meerdere dimensies omvat: ideologische, beleidsmatige en politieke betrokkenheid. Dit omvat het creëren en propageren van een wereldbeeld waarin militaire actie tegen Iran niet alleen een beleidsoptie is, maar een morele en strategische noodzaak; het ontwikkelen van specifieke beleidsplannen die dergelijke acties rechtvaardigen; en het gebruiken van een invloedrijk netwerk om een politiek klimaat te scheppen dat ontvankelijk is voor deze harde lijn."
header:
  image: /img/israeliran.png
---

## **Hoofdstuk 1: De Heritage Foundation: Een Machtscentrum in Washington**

### **1.1 Missie en Ideologische Grondslagen**

De Heritage Foundation, opgericht in 1973, definieert haar missie als het formuleren en promoten van conservatief overheidsbeleid gebaseerd op de principes van vrije ondernemerschap, beperkte overheid, individuele vrijheid, traditionele Amerikaanse waarden en een sterke nationale defensie. Deze pijlers, en in het bijzonder de nadruk op "een sterke nationale defensie" en "traditionele Amerikaanse waarden", vormen de ideologische lens waardoor alle buitenlandse beleidskwesties worden geanalyseerd. Deze benadering stelt de stichting in staat om complexe geopolitieke conflicten te framen als een fundamentele strijd tussen goed en kwaad, vrijheid en tirannie.  
Historisch gezien onderscheidde Heritage zich van andere conservatieve denktanks zoals het American Enterprise Institute (AEI) door naast een pro-zakelijk en anticommunistisch beleid ook culturele kwesties te omarmen die van groot belang waren voor christelijke conservatieven. Deze fusie van economisch en cultureel conservatisme is een hoeksteen van haar brede aantrekkingskracht en invloed binnen de Republikeinse Partij en de bredere conservatieve beweging.

### **1.2 Een Unieke Structuur voor Maximale Invloed**

De invloed van de Heritage Foundation wordt aanzienlijk versterkt door haar unieke organisatiestructuur. De stichting zelf opereert als een 501(c)(3) non-profit onderzoeksinstituut, een status die haar een aureool van academische, belastingvrije en zogenaamd onpartijdige analyse verleent. Deze structuur wordt echter strategisch aangevuld door zusterorganisaties, met name **Heritage Action for America** en de **Sentinel Action Fund**. Deze entiteiten zijn geclassificeerd als 501(c)(4) organisaties, wat hen wettelijk toestaat om in veel grotere mate direct te lobbyen bij wetgevers en deel te nemen aan politieke campagnes.  
Deze dubbele structuur is geen toevallige juridische constructie, maar een strategische meesterzet die een krachtige synergie creëert. De 501(c)(3) denktank produceert uitgebreide rapporten en beleidsaanbevelingen onder de vlag van "onafhankelijk onderzoek en analyse". Vervolgens gebruiken de 501(c)(4) politieke armen dit "objectieve" onderzoek als munitie in hun politieke strijd. Heritage Action for America mobiliseert een netwerk van bijna 20.000 "Sentinel" activisten en meer dan 2 miljoen grassroots-aanhangers om wetgevers onder druk te zetten en de adoptie van Heritage-beleid te eisen. Dit creëert een feedbackloop: het onderzoek legitimeert het activisme, en het succes van het activisme (het beïnvloeden van beleid) versterkt op zijn beurt de geloofwaardigheid en het prestige van het onderzoek. Dit model maakt Heritage aanzienlijk machtiger dan een traditionele denktank of een standaard lobbygroep; het is een volledig geïntegreerde machine ontworpen om beleidsinvloed te maximaliseren.

### **1.3 Een Bewezen Geschiedenis van Invloed**

De invloed van de Heritage Foundation is geen theoretisch concept maar een gedocumenteerd historisch feit. In de jaren '80 was de stichting de intellectuele motor achter de **Reagan Doctrine**, een cruciaal buitenlandbeleidsinitiatief waarbij de Verenigde Staten militaire en andere steun verleenden aan anticommunistische verzetsbewegingen wereldwijd. De invloed was zo groot dat Sovjetleider Michail Gorbatsjov er rechtstreeks over klaagde bij president Reagan tijdens hun ontmoetingen in Moskou.  
Meer recent, tijdens de regering-Trump, bereikte de invloed van Heritage een nieuw hoogtepunt. De stichting claimt dat de regering meer dan 64% van haar beleidsaanbevelingen uit haar "Mandate for Leadership" heeft overgenomen. Deze claim wordt ondersteund door het feit dat ongeveer 70 voormalige medewerkers van Heritage posities bekleedden in het transitieteam of de regering van Trump. Dit illustreert een "draaideur"-fenomeen waarbij Heritage niet alleen de ideeën levert, maar ook het personeel om die ideeën binnen de overheid uit te voeren, waardoor een naadloze overgang van beleidsaanbeveling naar overheidsactie wordt verzekerd.

## **Hoofdstuk 2: Fundamenteel Buitenlandbeleid: De Driehoek VS-Israël-Iran**

### **2.1 Israël: Van Speciale Relatie naar Strategisch Partnerschap**

In de visie van de Heritage Foundation is Israël de enige liberale democratie in het Midden-Oosten en een "onmisbare bondgenoot" voor de Verenigde Staten. De relatie wordt beschouwd als verankerd in "gedeelde democratische waarden en gemeenschappelijke bedreigingen", waarbij Iran steevast als de voornaamste gemeenschappelijke dreiging wordt geïdentificeerd. Heritage promoot een visie op Israël als een "veiligheidsproducent" (*security producer*) en een "economische motor" voor de regio. Het versterken van Israëls capaciteit om zichzelf te verdedigen en macht te projecteren wordt gezien als een "kosteneffectieve krachtvermenigvuldiger" die de Amerikaanse belangen en afschrikking bevordert.  
Een recent en cruciaal beleidsvoorstel van Heritage is het "verheffen" van de band van een "speciale relatie" naar een "gelijkwaardig strategisch partnerschap". Dit plan, uiteengezet in een rapport uit maart 2025, stelt voor om de Amerikaanse militaire financiering (Foreign Military Financing, FMF) aan Israël geleidelijk af te bouwen en volledig te beëindigen tegen 2047\. Tegelijkertijd zou Israël verplicht worden om zijn aankoop van Amerikaans defensiematerieel via Foreign Military Sales (FMS) te verhogen.  
Op het eerste gezicht lijkt het voorstel om de militaire hulp aan Israël te beëindigen in tegenspraak met de fervent pro-Israëlische houding van de stichting. Een diepere analyse van de rapporten onthult echter een strategische logica die gericht is op het verdiepen, niet verzwakken, van de alliantie. Ten eerste is de jaarlijkse hulp via FMF een politiek kwetsbaar budgetonderdeel dat in het Congres ter discussie kan worden gesteld, met name door progressieve critici. Ten tweede verankert een verschuiving naar directe militaire verkoop (FMS) en gezamenlijke ontwikkeling van wapensystemen de relatie dieper in de Amerikaanse defensie-industrie, waardoor het een commerciële en strategische noodzaak wordt in plaats van een politieke keuze. Ten derde is dit plan onlosmakelijk verbonden met het creëren van een nieuwe regionale veiligheidsarchitectuur, een soort "Arabische NAVO" met Israël als spil, gericht tegen Iran. In deze visie is Israël niet langer een geïsoleerde buitenpost die afhankelijk is van Amerikaanse hulp, maar de technologisch superieure hoeksteen van een door de VS gesteund regionaal blok. Het plan is dus geen stap terug, maar een strategische poging om de Amerikaans-Israëlische alliantie te commercialiseren, te verdiepen en te isoleren van binnenlandse politieke debatten, waardoor Israël meer autonomie krijgt om te handelen.

### **2.2 Iran: De Onverzoenlijke Vijand**

In het wereldbeeld van de Heritage Foundation is de Islamitische Republiek Iran sinds de revolutie van 1979 een "onverzoenlijke vijand" van de Verenigde Staten. Leuzen als "Dood aan Amerika" en "Dood aan Israël" worden niet afgedaan als louter retoriek voor een binnenlands publiek, maar worden beschouwd als een letterlijke weerspiegeling van het beleid van het regime, zoals Opperste Leider Ali Khamenei zelf zou hebben verduidelijkt.  
De stichting identificeert Iran consequent als de "grootste staatssponsor van terrorisme ter wereld" en de primaire bron van instabiliteit in het Midden-Oosten. Dit gebeurt via een uitgebreid netwerk van proxy-milities, waaronder Hezbollah in Libanon, Hamas in Gaza, en de Houthi's in Jemen. De nucleaire ambities van Iran worden voorgesteld als een "directe bedreiging voor de nationale veiligheid van de VS" en een existentiële dreiging voor het voortbestaan van Israël. Diplomatieke overeenkomsten, met name de Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) uit 2015, worden consequent verworpen en bestempeld als "de slechtste deal in de geschiedenis". Heritage stelt dat dergelijke overeenkomsten gebaseerd zijn op Iraanse misleiding en het regime slechts tijd en middelen verschaffen om zijn kwaadaardige activiteiten voort te zetten.

## **Hoofdstuk 3: Pleidooi voor Actie: Heritage's Beleid inzake Militaire Aanvallen op Iran**

### **3.1 De Doctrine van "Vrede door Kracht"**

De buitenlandse beleidsfilosofie van de Heritage Foundation is diepgeworteld in het concept van "Peace Through Strength" (Vrede door Kracht). Deze doctrine stelt dat een overweldigende militaire superioriteit en de ondubbelzinnige bereidheid om die te gebruiken de meest effectieve manier is om tegenstanders af te schrikken en vrede te bewaren. Binnen dit kader wordt diplomatie met Iran met groot scepticisme bekeken. Rapporten van Heritage stellen herhaaldelijk dat Iran onderhandelingen misbruikt als een vertragingstactiek ("stringing out the clock") om ongestoord verder te werken aan zijn nucleaire programma. De JCPOA wordt aangehaald als het ultieme bewijs van het falen van diplomatie en de onbetrouwbaarheid van het Iraanse regime.

### **3.2 De Drie Beleidsopties: Een Gemanipuleerde Keuze**

In haar publicaties presenteert Heritage de beleidsmakers in de VS en Israël steevast een keuze uit drie opties met betrekking tot het Iraanse nucleaire programma: (1) een nucleair bewapend Iran accepteren, (2) proberen een diplomatieke oplossing te bereiken, of (3) een militaire aanval uitvoeren om de nucleaire infrastructuur van Iran te vernietigen of te degraderen. Deze presentatie is een retorische strategie. Optie 1 wordt onmiddellijk als "onaanvaardbaar" en "intolerabel" bestempeld. Optie 2 wordt systematisch ondermijnd met argumenten over de bewezen onbetrouwbaarheid van Iran en de mislukkingen van eerdere overeenkomsten. Door de eerste twee opties als onrealistisch of gevaarlijk af te schilderen, wordt de derde optie – militaire actie – gepresenteerd als de enige logische en verantwoordelijke keuze die overblijft.

### **3.3 Een Aanval als het *Einde* van een Oorlog**

Een cruciaal element in de overtuigingsstrategie van Heritage is de framing van een preventieve aanval. In plaats van dit te presenteren als het begin van een nieuwe, potentieel catastrofale oorlog, wordt een "massale aanval op Iran" voorgesteld als "het einde van een oorlog". Deze visie wordt ondersteund door een systematische poging om de risico's van een dergelijke aanval te minimaliseren. De grootste hindernis voor het publiekelijk en politiek accepteren van een aanval op Iran is de angst voor de gevolgen: een grootschalige regionale oorlog, ontwrichting van de wereldeconomie en Amerikaanse slachtoffers. De communicatiestrategie van Heritage is direct op deze angst gericht.  
Experts van de stichting, zoals Victoria Coates, Vice President van het Institute for National Security and Foreign Policy, stellen dat een gerichte aanval op de nucleaire faciliteiten niet noodzakelijkerwijs zal escaleren tot een oncontroleerbare regionale oorlog. Ze wijzen op eerdere, beperktere Israëlische aanvallen die geen totale oorlog ontketenden als bewijs voor deze stelling. Analisten verbonden aan de stichting beweren dat Iran "verzwakt" is en dat een Iraanse reactie daarom "beperkt" zou zijn. Door de kans op en de omvang van een Iraanse vergelding te bagatelliseren, wordt de militaire optie aantrekkelijker en minder beangstigend gemaakt voor beleidsmakers en het publiek. Dit is een essentieel onderdeel van hun "betrokkenheid": het wegnemen van de psychologische en politieke barrières voor militaire actie.

### **3.4 De Retoriek van "Het Hoofd van de Slang Afhakken"**

De metafoor van Iran als "de slang" en de noodzaak om "het hoofd van de slang af te hakken" is een terugkerend en krachtig retorisch instrument in de communicatie van Heritage en geassocieerde figuren. Deze beeldspraak dient meerdere strategische doelen. Ten eerste dehumaniseert het de tegenstander, door een complex land met een diverse bevolking te reduceren tot een eendimensionale, kwaadaardige entiteit. Ten tweede simplificeert het de oplossing, door te suggereren dat een complex geopolitiek probleem kan worden opgelost met één enkele, chirurgische ingreep. Ten derde rechtvaardigt het de actie, door militaire interventie te framen als een daad van ongediertebestrijding in plaats van een oorlog tegen een natie. Deze metafoor is niet uniek voor Heritage; het wordt ook gebruikt door Saoedische leiders en andere haviken in de regio, wat wijst op een gedeeld conceptueel kader onder de tegenstanders van Iran.

## **Hoofdstuk 4: Analyse van Betrokkenheid bij het Conflict van 2024-2025**

### **4.1 Chronologische Analyse**

Gedurende de escalatie van het directe conflict tussen Iran en Israël in 2024 en 2025, speelde de Heritage Foundation een actieve rol in het vormgeven van het publieke en politieke narratief in Washington. Haar betrokkenheid was niet die van een passieve waarnemer, maar van een actieve deelnemer die gebeurtenissen interpreteerde, rechtvaardigde en aandrong op verdere actie.  
Na de Israëlische aanval op het Iraanse consulaat in Damascus op 1 april 2024, die leidde tot de dood van hoge Iraanse commandanten, was de directe reactie van Heritage relatief ingetogen. Echter, de stichting had reeds een uitgebreid intellectueel kader gecreëerd waarin het uitschakelen van Iraanse commandanten en het aanpakken van hun proxy-netwerk als een legitiem en noodzakelijk doel werd beschouwd.  
Toen Iran op 13 en 14 april reageerde met een grootschalige drone- en raketaanval, greep Heritage dit moment aan om de waarde van de Amerikaans-Israëlische alliantie te benadrukken. De succesvolle, door de VS geleide, gezamenlijke verdediging werd gepresenteerd als bewijs van de kracht van deze samenwerking. De Iraanse aanval zelf werd gebruikt als bevestiging van hun havikachtige standpunt dat Iran een agressieve en onbetrouwbare actor is.  
De beperkte Israëlische vergeldingsaanval nabij Isfahan op 19 april werd door Heritage-experts zoals Victoria Coates direct geframed als een "proof of concept" voor hun theorie dat gerichte aanvallen beheersbaar zijn en niet noodzakelijkerwijs leiden tot een totale oorlog.  
De toon verhardde aanzienlijk na de tweede, grotere Iraanse raketaanval op 1 oktober 2024, die een vergelding was voor de Israëlische liquidaties van Hamas-leider Ismail Haniyeh en Hezbollah-leider Hassan Nasrallah. Daniel Flesch, een beleidsanalist bij Heritage, verklaarde in een commentaar dat dit het begin van een "totale oorlog" was en dat "het moment om een verlammende klap uit te delen nu is". Hij bekritiseerde de regering-Biden voor het aanbevelen van terughoudendheid en pleitte er expliciet voor dat de VS zich bij Israël zou aansluiten om "de strijd naar Iran zelf te brengen". Dit was een directe oproep tot escalatie.  
Toen Israël op 26 oktober 2024 een grootschalige aanval uitvoerde op Iraanse luchtverdedigings- en raketsites, bood Heritage onmiddellijk politieke rugdekking. Robert Greenway, directeur van het Allison Center for National Security van Heritage, verklaarde dat "de VS achter Israël staat" en sprak zijn steun uit voor de actie. De rol van Heritage was hier tweeledig: het post-facto rechtvaardigen van Israëlische acties en het proactief aandringen op hardere acties in de volgende fase van het conflict.

### **4.2 Tijdlijn van het Conflict en de Beleidsinvloed van de Heritage Foundation**

De volgende tabel visualiseert de directe correlatie tussen de gebeurtenissen op het slagveld en de intellectuele en politieke interventies van de Heritage Foundation. Het toont aan dat de stichting geen passieve commentator is, maar een actieve deelnemer in de cyclus van conflict en escalatie.

| Datum | Gebeurtenis in het Conflict | Publicatie/Verklaring van de Heritage Foundation | Analyse van de Betrokkenheid/Invloed |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 7 okt 2023 | Hamas-aanval op Israël. | Diverse commentaren die Iran de schuld geven als de uiteindelijke sponsor. | Directe framing van het conflict als een proxy-oorlog met Iran, waardoor de focus onmiddellijk wordt verlegd van Hamas naar Teheran. |
| 1 apr 2024 | Israëlische luchtaanval op het Iraanse consulaat in Damascus. | Relatief stil, maar eerdere rapporten rechtvaardigen acties tegen Iraanse commandanten en proxies. | Het bieden van een reeds bestaand intellectueel kader waarin het uitschakelen van Iraanse commandanten als een legitiem doel wordt beschouwd. |
| 13-14 apr 2024 | Iran lanceert een grootschalige drone- en raketaanval op Israël. | Commentaar dat de door de VS geleide verdediging de waarde van de alliantie bewijst. | Het gebruiken van de Iraanse reactie als bewijs voor de juistheid van hun havikachtige standpunt en het benadrukken van de noodzaak van een sterke, gezamenlijke verdediging. |
| 19 apr 2024 | Israël voert een beperkte vergeldingsaanval uit nabij Isfahan. | Victoria Coates noemt dit een voorbeeld van een aanval die niet tot een totale oorlog leidt. | Het minimaliseren van de risico's en het gebruiken van de beperkte Israëlische reactie als een "proof of concept" voor hun theorie dat gerichte aanvallen beheersbaar zijn. |
| 1 okt 2024 | Iran lanceert een tweede, grotere raketaanval op Israël. | Daniel Flesch (Heritage) verklaart dit tot een "totale oorlog" en roept de VS op om zich bij Israël aan te sluiten en een "verlammende klap" uit te delen. | Actief pleiten voor een significante escalatie van het conflict en het bekritiseren van elke vorm van Amerikaanse terughoudendheid. Dit is directe beleidsbeïnvloeding in real-time. |
| 26 okt 2024 | Israël voert een grootschalige aanval uit op Iraanse luchtverdedigings- en raketsites. | Robert Greenway (Heritage) stelt dat "de VS achter Israël staat" en steunt de actie. | Het bieden van onmiddellijke publieke en politieke steun voor de Israëlische escalatie, waardoor een verenigd front wordt gepresenteerd en binnenlandse kritiek wordt ontmoedigd. |

## **Hoofdstuk 5: De 'Draaideur' en Project 2025: Het Institutionaliseren van Invloed**

### **5.1 De Draaideur in Actie: Personeel als Beleidsdrager**

De invloed van de Heritage Foundation wordt gepersonifieerd en versterkt door de constante stroom van personeel tussen de stichting en conservatieve regeringen, een fenomeen dat bekend staat als de "draaideur". Na het einde van de regering-Trump vonden tal van prominente figuren een thuis bij Heritage, waar ze hun beleidservaring inzetten om de agenda van de stichting te bevorderen. Hiertoe behoorden voormalig vicepresident Mike Pence, voormalig waarnemend minister van Binnenlandse Veiligheid Chad Wolf, en voormalig minister van Veteranenzaken Robert Wilkie.  
Een treffende casestudy van deze dynamiek is **Victoria Coates**. Tijdens de regering-Trump diende zij als plaatsvervangend nationaal veiligheidsadviseur voor het Midden-Oosten en Noord-Afrika, waar zij toezicht hield op de "Maximum Pressure Campaign" tegen Iran. Na haar tijd in de regering keerde ze terug naar de denktankwereld en bekleedt nu de invloedrijke positie van Vice President van Heritage's Kathryn and Shelby Cullom Davis Institute for National Security and Foreign Policy. In deze rol is ze co-auteur van rapporten die pleiten voor militaire acties tegen Iran en treedt ze regelmatig op in de media om deze acties te rechtvaardigen en te verdedigen. Dit illustreert een naadloze cyclus: beleid wordt in de regering uitgevoerd, vervolgens bij Heritage ideologisch versterkt en verfijnd, en klaargemaakt voor implementatie door een volgende regering. De draaideur zorgt ervoor dat beleidsideeën niet abstract blijven, maar worden gedragen en gepromoot door de mensen die ze hebben geïmplementeerd en opnieuw willen implementeren.

### **5.2 Project 2025: Het Draaiboek voor een Havikachtig Beleid**

Project 2025, een initiatief geleid door de Heritage Foundation, is de meest ambitieuze poging tot nu toe om de invloed van de denktank te institutionaliseren. Het is een meer dan 900 pagina's tellend draaiboek dat is ontworpen om een toekomstige conservatieve presidentiële administratie in staat te stellen vanaf de eerste dag een radicale beleidsagenda door te voeren. Dit project is de culminatie van decennia aan ervaring in beleidsbeïnvloeding. Waar Heritage in het verleden een "Mandate for Leadership" publiceerde en hoopte dat een nieuwe regering het zou overnemen, creëert het nu niet alleen het beleidsboek, maar ook een personeelsdatabase om de overheid te vullen met ideologisch gescreende loyalisten en de juridische rechtvaardigingen om de bestaande bureaucratie te ontmantelen. Het is een verschuiving van *beleidsbeïnvloeding* naar het *voorbereiden van een totale overname van de uitvoerende macht*.  
Wat betreft het buitenlandbeleid, en specifiek Iran, pleit Project 2025 voor een onmiddellijke terugkeer naar het beleid van de regering-Trump: het opleggen van nog hardere sancties en het verlenen van steun aan Israël om "de maatregelen te nemen die het nodig acht om zichzelf te verdedigen tegen het Iraanse regime". Het uiteindelijke, expliciet genoemde doel is "regime change" in Teheran.  
Cruciaal is dat het project ook voorstelt om de macht van de president te vergroten en het Congres te omzeilen bij wapenverkoop. De "informele kennisgeving aan het Congres" wordt bestempeld als een "hindernis" die moet worden afgeschaft. Dit zou een toekomstige president in staat stellen om bondgenoten zoals Israël sneller en met aanzienlijk minder democratisch toezicht te bewapenen. Voor het conflict tussen Iran en Israël betekent dit dat een havikachtig, pro-escalatiebeleid niet langer een aanbeveling is die moet concurreren met andere ideeën. Het wordt de vooraf geïnstalleerde "default setting" van een nieuwe regering, klaar voor onmiddellijke implementatie. Dit vertegenwoordigt de meest diepgaande en structurele vorm van "betrokkenheid" van de Heritage Foundation.

## **Hoofdstuk 6: Een Kritisch Perspectief: Financiering, Vooringenomenheid en Tegenargumenten**

### **6.1 Financiering en Potentiële Belangenconflicten**

Een kritische analyse van de rol van de Heritage Foundation is onvolledig zonder haar financieringsbronnen te onderzoeken. Hoewel de stichting, zoals veel denktanks, niet volledig transparant is over haar bedrijfsdonoren, hebben onderzoeksrapporten aangetoond dat zij in het verleden aanzienlijke financiering heeft ontvangen van grote defensie-aannemers, waaronder **Lockheed Martin** en **Raytheon**.  
Deze financiële banden roepen onvermijdelijk vragen op over potentiële belangenverstrengeling. Er is een duidelijk waarneembare, symbiotische relatie. Heritage pleit voor een "sterke nationale defensie" en specifieke militaire acties tegen landen als Iran. Deze acties vereisen geavanceerde wapensystemen, zoals de F-35 straaljager van Lockheed Martin of de raketsystemen van Raytheon. De stichting doet zelfs specifieke aanbevelingen die de verkoop van wapens bevorderen, zoals het leveren van "bunker-buster" bommen aan Israël. De defensiebedrijven die deze wapens produceren, profiteren direct van de implementatie van dergelijk beleid. Wanneer een deel van deze winsten vervolgens terugvloeit naar de Heritage Foundation in de vorm van donaties, wordt een zichzelf versterkend systeem gecreëerd. Critici stellen dat Heritage hierdoor fungeert als een "lobby-outfit voor de wapenindustrie" , die haar academische imago gebruikt om beleid te bevorderen dat de winsten van haar donoren verhoogt. Dit creëert een krachtige stimulans voor een permanent havikachtig buitenlandbeleid, wat het militair-industrieel-denktankcomplex versterkt.

### **6.2 Project Esther: Het Criminaliseren van Kritiek**

De pro-Israëlische houding van Heritage vertaalt zich ook naar controversieel binnenlands beleid. Een recent voorbeeld hiervan is "Project Esther", een strategisch plan dat is ontworpen om de pro-Palestijnse beweging in de Verenigde Staten te ontmantelen door deze te framen als een "Hamas Support Network". Het project, vernoemd naar de Joodse heldin die haar volk redde van genocide in het oude Perzië, stelt voor om een combinatie van juridische, financiële en wetshandhavingsinstrumenten te gebruiken om activisme te criminaliseren.  
De voorgestelde tactieken omvatten het "ondermijnen" van groepen zoals Jewish Voice for Peace (JVP) en American Muslims for Palestine (AMP), het intrekken van de visa van buitenlandse studenten die deelnemen aan protesten, en het creëren van "ongemakkelijke omstandigheden" voor activisten. Critici, waaronder diverse Joodse organisaties, stellen dat dit project op gevaarlijke wijze kritiek op het beleid van de staat Israël gelijkstelt aan terrorisme en antisemitisme. Ze waarschuwen dat het een ernstige bedreiging vormt voor de vrijheid van meningsuiting en het recht op protest in de Verenigde Staten. Project Esther illustreert hoe de buitenlandse beleidsagenda van de stichting direct ingrijpt in binnenlandse burgerrechten.

### **6.3 Tegenargumenten en de Conservatieve Verdeeldheid**

Het is belangrijk te erkennen dat de havikachtige, interventionistische positie van de Heritage Foundation niet de enige visie binnen het Amerikaanse conservatisme vertegenwoordigt. Er bestaat een aanzienlijke ideologische strijd op rechts. Niet-interventionistische denktanks zoals het **Cato Institute** en het **Quincy Institute for Responsible Statecraft** leveren scherpe kritiek op het beleid dat door Heritage wordt gepromoot.  
Deze critici stellen dat de diepe verstrengeling met de Israëlische buitenlandse politiek en de constante pleidooien voor oorlog met Iran een verraad zijn van de "America First"-principes. In hun visie stort dit beleid de Verenigde Staten in eindeloze buitenlandse conflicten die de Amerikaanse schatkist uitputten, Amerikaanse levens in gevaar brengen en de Amerikaanse soevereiniteit ondermijnen. De "betrokkenheid" van de Heritage Foundation omvat dus ook het voeren van een actieve interne strijd om haar interventionistische wereldbeeld als de dominante en enige ware conservatieve orthodoxie te vestigen, ten koste van deze meer terughoudende stemmen.

## **Conclusie: Een Synthese van de Aard van "Betrokkenheid"**

Dit rapport heeft aangetoond dat er geen bewijs is voor directe, operationele betrokkenheid van de Heritage Foundation bij de militaire planning of uitvoering van de aanvallen van Israël op Iran. De "betrokkenheid" van de stichting is echter diepgaand, structureel en veelzijdig, en manifesteert zich op een hoger, strategischer niveau.  
De Heritage Foundation is betrokken als:

* **Een Ideologische Wegbereider:** Door decennialang een Manicheïstisch wereldbeeld te cultiveren waarin Israël een onvoorwaardelijke bondgenoot is en Iran een onverzoenlijke, existentiële vijand, heeft het de morele en intellectuele basis gelegd voor conflict.  
* **Een Beleidsfabriek:** Door concrete, gedetailleerde beleidsvoorstellen te ontwikkelen die militaire actie niet alleen rechtvaardigen maar ook aanmoedigen, en door de risico's van dergelijke acties systematisch te bagatelliseren om politieke en psychologische barrières weg te nemen.  
* **Een Politieke Machthebber:** Door haar unieke organisatiestructuur, haar bewezen invloed op presidentiële administraties, en de naadloze uitwisseling van personeel via de "draaideur", heeft zij een politiek klimaat in Washington gecreëerd dat ontvankelijk is voor en ondersteunend is aan Israëlische militaire acties.  
* **Een Toekomstplanner:** Door middel van Project 2025 probeert zij dit havikachtige beleid te institutionaliseren als de onvermijdelijke, vooraf geïnstalleerde koers van een toekomstige conservatieve regering, waardoor de invloed wordt verankerd voorbij de waan van de dag.

Als antwoord op de kernvraag kan dus worden geconcludeerd: ja, de Heritage Foundation is op cruciale wijze betrokken bij de aanval van Israël op Iran. Niet door het geven van bevelen of het leveren van wapens, maar door het bouwen van de volledige intellectuele en politieke architectuur waarbinnen dergelijke aanvallen worden gezien als een legitieme, noodzakelijke en zelfs wenselijke beleidskeuze voor zowel Israël als de Verenigde Staten. Haar betrokkenheid is die van de architect, niet van de soldaat.

#### **Geciteerd werk**

Hier is de tekst in een Markdown lijstformaat:

1. [The Heritage Foundation - state.gov](https://2001-2009.state.gov/p/io/unesco/members/49774.htm)
2. [Every day, The Heritage Foundation is building an America where freedom, opportunity, prosperity, and civil society flourish. - About Heritage \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/about-heritage/mission)
3. [Heritage Foundation: Silent Player Reshaping U.S. Government and Policy - Grey Dynamics](https://greydynamics.com/heritage-foundation-silent-player-reshaping-u-s-government-and-policy/)
4. [The Heritage Foundation - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Heritage_Foundation)
5. [Trump Administration Embraces Heritage Foundation Policy ...](https://www.heritage.org/impact/trump-administration-embraces-heritage-foundation-policy-recommendations)
6. [U.S.–Israel Strategy: From Special Relationship to Strategic Partnership, 2029–2047](https://www.heritage.org/global-politics/report/us-israel-strategy-special-relationship-strategic-partnership-2029-2047)
7. [Heritage Releases Strategic Framework to Elevate and Strengthen U.S.- Israel Relations as Israel Approaches Its Centenary](https://www.heritage.org/press/heritage-releases-strategic-framework-elevate-and-strengthen-us-israel-relations-israel)
8. [Heritage Foundation report draft calls for ending U.S. aid to Israel](https://jewishinsider.com/2025/03/heritage-foundation-prepared-report-calling-for-ending-u-s-aid-to-israel/)
9. [Eradicating Iran's Nuclear Program: Peace Through Strength Is Not a Binary Choice Between Rushing to War or a Deal at Any Cost \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/defense/report/eradicating-irans-nuclear-program-peace-through-strength-not-binary-choice-between)
10. [After the Deal: A New Iran Strategy \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/defense/event/after-the-deal-new-iran-strategy)
11. [Iran \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/military-strength/assessing-threats-us-vital-interests/iran)
12. [Iran Deal Was Not About Iran - The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/middle-east/commentary/iran-deal-was-not-about-iran)
13. [Heritage Foundation's Victoria Coates on the US-Israel alliance & Iran - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=T7bKG8R3OV8)
14. [Would a Strike on Iran's Nuclear Facilities Mean ... - The Daily Signal](https://www.dailysignal.com/2025/05/02/targeted-strike-irans-nuclear-facilities-wont-necessarily-lead-war-foreign-policy-expert-advises/)
15. [Israel vs. Iran: What a Full-Scale War Would Look Like - Analysis ...](https://www.palestinechronicle.com/israel-vs-iran-what-a-full-scale-war-would-look-like-analysis/)
16. [Israel Must Ensure Iran Pays a Price for Starting a Regional War ...](https://www.heritage.org/middle-east/commentary/israel-must-ensure-iran-pays-price-starting-regional-war)
17. [Roger Marshall: 'We Need To Cut The Head Off The Snake And Iran Is The Snake'](https://www.youtube.com/watch?v=8ND0SLdK_Kc)
18. [Saudi Arabia, Iran and the Struggle to Shape the Middle East - The Foreign Policy Centre](https://fpc.org.uk/wp-content/uploads/2018/11/Saudi-Arabia-and-Iran-The-Struggle-to-Shape-the-Middle-East-Report.pdf)
19. [Are we seeing a push for a US war with Iran? - Responsible Statecraft](https://responsiblestatecraft.org/hamas-attacks/)
20. [Congressional Republicans' Reaction Is Mixed to Israeli Strikes on Iran - The Daily Signal](https://www.dailysignal.com/2025/06/13/congress-reacts-israeli-strikes-iran/)
21. [Four Trump Cabinet Members Now Call Heritage Home \| The ...](https://www.heritage.org/impact/four-trump-cabinet-members-now-call-heritage-home)
22. [Victoria Coates \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/staff/victoria-coates)
23. [Heritage Foundation Announces Major Personnel Additions to National Security Team](https://www.heritage.org/press/heritage-foundation-announces-major-personnel-additions-national-security-team)
24. [Victoria Coates on Israel's Strike Against Iran's Nuclear Program - Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/us/podcast/victoria-coates-on-israels-strike-against-irans-nuclear/id1213933085?i=1000712747158)
25. [Iran was 'the biggest loser' during Trump's Middle East tour: Victoria Coates - Fox Business](https://www.foxbusiness.com/video/6372895343112)
26. [Project 2025, Explained \| American Civil Liberties Union](https://www.aclu.org/project-2025-explained)
27. [The People's Guide to Project 2025 - Democracy Forward](https://democracyforward.org/the-peoples-guide-to-project-2025/)
28. [Project 2025: Exposing the Far-Right Assault on America - Center for American Progress](https://www.americanprogress.org/series/project-2025-exposing-the-far-right-assault-on-america/)
29. [Project 2025: The conservative blueprint that may shape America's ...](https://www.middleeasteye.net/news/explain-project-2025-middle-east-heritage-foundation-us-election)
30. [Project 2025, part 2 - Fullerton Observer](https://fullertonobserver.com/2024/08/24/project-2025-part-2/)
31. [Think Tank Funded by the Weapons Industry Pressures Biden Not ...](https://inthesetimes.com/article/heritage-foundation-lockheed-martin-weapons-industry-climate-regulation-biden)
32. [U.S. Should Boost Deterrence Against Iran \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/middle-east/report/us-should-boost-deterrence-against-iran)
33. [Project Esther: Suppressing Palestinian Solidarity in the US](https://www.lemkininstitute.com/single-post/project-esther-suppressing-palestinian-solidarity-in-the-us)
34. [Project Esther: A National Strategy to Combat Antisemitism \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/progressivism/report/project-esther-national-strategy-combat-antisemitism)
35. [Project Esther: The Heritage Foundation's Anti-Palestinian Racist Roadmap to Support Genocide While Erasing Its Progressive Political Opposition at Home – Page 3 - Islamophobia.org](https://islamophobia.org/special-reports/project-esther-the-heritage-foundations-anti-palestinian-racist-roadmap-to-support-genocide-while-erasing-its-progressive-political-opposition-at-home/3/)
36. [Group behind Project 2025 plans to dismantle pro-Palestinian movement in US: Report](https://www.aa.com.tr/en/americas/group-behind-project-2025-plans-to-dismantle-pro-palestinian-movement-in-us-report/3574473)
37. [Secret Deals, Endless Wars: The America First Betrayal in Iran? \| Cato at Liberty Blog](https://www.cato.org/blog/secret-deals-endless-wars-america-first-betrayal-iran)
38. [Israel strikes on Iran defy Trump's diplomacy efforts - KEDM](https://www.kedm.org/2025-06-13/israel-strikes-on-iran-defy-trumps-diplomacy-efforts)
