---
title: "De Heritage Foundation"
toc: true
excerpt: Een uitgebreide analyse over de denktank Heritage Foundation."
date: 2025/06/17
header:
  image: /img/organisaties/heritage.png
---

## **Inleiding: Meer dan een Denkfabriek**

De Heritage Foundation, opgericht op 16 februari 1973, presenteert zichzelf als een conservatieve denktank gevestigd in Washington D.C., gewijd aan beleidsonderzoek. Echter, een diepgaande analyse onthult een organisatie die de traditionele definitie van een denktank ver overstijgt. Het is een uiterst invloedrijke, geïntegreerde politieke onderneming die al meer dan een halve eeuw een centrale rol speelt in het vormgeven van de Amerikaanse conservatieve beweging en het beleid van de Verenigde Staten. Haar invloed is zo significant dat de *New York Times* haar omschreef als "het Parthenon van de conservatieve metropool", een indicatie van haar status als het ideologische en strategische centrum van rechts Amerika.  
Deze analyse beantwoordt de vraag naar het uiteindelijke doel van de Heritage Foundation, inclusief de provocerende notie van "werelddominantie". Dit rapport zal aantonen dat, hoewel het doel geen militaire verovering is, de ambities van de stichting wel degelijk mondiaal zijn. Het doel is het vestigen van een specifieke, door Heritage gedefinieerde, conservatieve orde, zowel binnen de Verenigde Staten als daarbuiten. Dit wordt nagestreefd door een combinatie van ideologische ontwikkeling, agressieve politieke beïnvloeding, het vormen van een elitekader en het propageren van een wereldbeeld waarin Amerikaanse soevereiniteit en conservatieve waarden de boventoon voeren.  
Om dit doel volledig te doorgronden, is dit rapport opgebouwd uit vier delen. Deel I onderzoekt de ideologische en historische fundamenten van de stichting, de principes die haar handelen sturen. Deel II analyseert de "architectuur van invloed", de concrete mechanismen en strategieën die Heritage inzet om haar ideeën om te zetten in tastbare politieke macht. Deel III duikt diep in Project 2025, de meest recente en radicale blauwdruk van de stichting, die een complete transformatie van de Amerikaanse staat voor ogen heeft. Ten slotte analyseert Deel IV de mondiale ambities van Heritage, haar visie op een "America First" wereldorde, en beantwoordt daarmee de kernvraag over haar uiteindelijke, wereldwijde doel.

## **Deel I: Fundamenten en Filosofie: De Ideologische Kern van Heritage**

Om de huidige agenda en de toekomstvisie van de Heritage Foundation te begrijpen, is het essentieel om haar ideologische fundamenten en historische wortels te doorgronden. De radicale voorstellen van vandaag zijn geen plotselinge afwijking, maar de culminatie van een decennialange, consistent ontwikkelde en strategisch uitgedragen filosofie.

### **1.1 De Vijf Pijlers van het Conservatisme**

De missie van de Heritage Foundation, zoals consistent gecommuniceerd sinds haar oprichting, rust op vijf ideologische pijlers. Deze vormen de kern van haar identiteit en de rechtvaardiging voor al haar beleidsvoorstellen. De missie is "het formuleren en promoten van conservatief overheidsbeleid gebaseerd op de principes van vrije onderneming, beperkte overheid, individuele vrijheid, traditionele Amerikaanse waarden en een sterke nationale defensie".  
Deze vijf pijlers zijn meer dan alleen beleidsvoorkeuren; ze worden door de stichting gepresenteerd als de essentie van het Amerikaanse project. Heritage legitimeert haar ideologie door deze direct te koppelen aan de "principes en ideeën van de Amerikaanse Founding". In haar publicaties wordt regelmatig verwezen naar de grondleggers van de Verenigde Staten en documenten zoals de Onafhankelijkheidsverklaring. Door te stellen dat rechten zoals vrijheid en eigendom "door onze Schepper zijn gegeven" en dus aan de overheid voorafgaan, verheft de stichting haar politieke agenda tot een morele en historische noodzakelijkheid. Deze strategische verankering in een nationaal, bijna heilig narratief geeft haar standpunten een gewicht en een legitimiteit die verder reiken dan de dagelijkse politieke debatten.

### **1.2 Oorsprong en Oprichters: Een Nieuw Model van Invloed**

De Heritage Foundation werd in 1973 opgericht door Paul Weyrich, Edwin Feulner en Joseph Coors. De oprichting was een directe en bewuste reactie op de in hun ogen ineffectieve, te academische en te gematigde conservatieve denktanks van die tijd, zoals de American Enterprise Institute en de Hoover Institution. De oprichters zagen een gat in de markt voor een ander soort organisatie: een "denktank die activistischer was dan academisch; sneller in het reageren op beleidsdebatten; meer in overeenstemming met de wensen van conservatieve activisten".  
De cruciale startfinanciering kwam van Joseph Coors, de magnaat achter het Coors-bierimperium, die een cheque van 250.000 dollar uitschreef om de stichting te beginnen. Hij werd later vergezeld door andere vermogende filantropen zoals Richard Mellon Scaife, erfgenaam van het Mellon-industrie- en bankfortuin. Deze alliantie tussen ideologen en kapitaalkrachtige zakelijke belangen is vanaf het begin een kenmerk van de stichting geweest.  
De persoon die de stichting echter transformeerde van een kleine "policy shop" tot een "powerhouse" van de conservatieve beweging was Edwin Feulner, die in 1977 president werd. Feulner, een "intellectuele ondernemer", verwierp het traditionele model van diepgravende academische studies die op een plank belandden in de hoop gelezen te worden. Zijn visie was radicaal anders: Heritage moest opereren als een bedrijf dat resultaten verwachtte. De strategie was om "tijdige, beknopte studies" te produceren die direct inspeelden op de actualiteit en deze vervolgens "agressief te marketen" aan de primaire doelgroepen: leden van het Congres, hun staf, beleidsmakers in de uitvoerende macht en de media. Deze focus op snelheid, relevantie en marketing onderscheidde Heritage van haar concurrenten en legde de basis voor haar ongekende invloed.

### **1.3 De "Cultuurstrijd" en Traditionele Waarden**

Naast de klassieke conservatieve focus op economie en buitenlandbeleid, onderscheidde Heritage zich al vroeg door zich nadrukkelijk te mengen in de "cultuurstrijd". De stichting erkende het groeiende belang van culturele en sociale kwesties voor de christelijk-conservatieve achterban en integreerde deze in haar kernagenda. De pijler "traditionele Amerikaanse waarden" is geen bijzaak, maar een centraal en mobiliserend element van haar strategie.  
Dit vertaalt zich in concrete en vaak controversiële standpunten. De stichting verzet zich consequent en actief tegen de uitbreiding van LHBTI+-rechten, die zij niet ziet als een kwestie van vrijheid maar van "dwang". Organisaties zoals GLAAD documenteren een lange geschiedenis van verzet tegen het homohuwelijk, bescherming van LHBTI+-werknemers en gezondheidszorg voor transgender jongeren. De beweging Black Lives Matter wordt door een senior fellow van Heritage omschreven als een "marxistische revolutie". Verder heeft de stichting het bestrijden van "kritische rassentheorie" in het onderwijs tot een van haar prioriteiten gemaakt.  
Deze culturele standpunten worden versterkt door de religieuze overtuigingen van haar leiderschap. De huidige president, Kevin Roberts, heeft volgens *The Guardian* banden met de conservatieve katholieke groep Opus Dei en ontvangt van hen spirituele begeleiding, wat de diepgewortelde religieuze motivatie achter de beleidsagenda, met name Project 2025, onderstreept.

### **Analyse: De Strategische Synthese van Macht**

De ware kracht en het duurzame succes van de Heritage Foundation liggen niet in één van haar vijf pijlers, maar in de strategische synthese van drie machtige, soms tegenstrijdige stromingen binnen het Amerikaanse conservatisme. De oprichters en leiders van Heritage begrepen dat om een dominante politieke coalitie te smeden, ze een platform moesten bieden waar deze verschillende groepen zich thuis voelden.  
Ten eerste bedienen ze de **economische libertariërs en de zakenwereld**. Met hun nadruk op vrije markten, deregulering en belastingverlagingen spreken ze direct de belangen aan van het bedrijfsleven en ideologen die een minimale overheid voorstaan. De financiering door figuren als Joseph Coors is hier een direct gevolg van.  
Ten tweede omarmen ze de **"sterke defensie"-conservatieven**, vaak neoconservatieven genoemd. De Koude Oorlog bood de perfecte context voor hun pleidooi voor een krachtig leger en een assertief buitenlandbeleid om het communisme te bestrijden, een lijn die later werd doorgetrokken naar de "oorlog tegen het terrorisme" en nu de confrontatie met China.  
Ten derde, en dit is wellicht de meest cruciale component voor massamobilisatie, spreken ze de **culturele en religieuze conservatieven** aan. Door de "cultuurstrijd" te omarmen over kwesties als abortus, het traditionele gezin en LHBTI+-rechten, wisten ze de passie en de grassroots-energie van de groeiende religieus-rechtse beweging aan hun agenda te binden.  
De genialiteit van de Heritage-strategie is dat ze deze drie stromingen niet alleen naast elkaar laat bestaan, maar ze met elkaar verbindt tot een coherent, zij het soms gespannen, machtsblok. De cultuurstrijd levert de emotionele brandstof en de kiezersmobilisatie die nodig zijn om de economische en geopolitieke agenda's, die de financiers en de defensie-haviken dierbaar zijn, te realiseren. Een publicatie over de noodzaak van belastingverlaging kan op dezelfde dag verschijnen als een vlammend betoog tegen transgenderrechten. Dit is geen onsamenhangend beleid, maar een geraffineerde strategie om een brede en machtige coalitie te onderhouden en te activeren.

## **Deel II: De Architectuur van Invloed: Hoe Heritage Beleid Vormgeeft**

De ideologische fundamenten van de Heritage Foundation zouden louter theorie blijven zonder de uiterst effectieve en veelzijdige architectuur van invloed die de stichting in de loop der jaren heeft opgebouwd. Dit complexe systeem is ontworpen om ideeën te genereren, deze in de politieke arena te injecteren, de implementatie ervan af te dwingen en het publieke narratief te beheersen.

### **2.1 Van Idee naar Wet: De *Mandate for Leadership*\-Strategie**

Het meest iconische en succesvolle instrument van Heritage is de *Mandate for Leadership*\-serie. Dit concept, voor het eerst gelanceerd in 1981, transformeerde de manier waarop denktanks de politiek beïnvloeden. In plaats van losse papers te publiceren, presenteerde Heritage een omvattend, 20-delig, 3.000 pagina's tellend beleidsboek dat diende als een kant-en-klare blauwdruk voor de inkomende regering van president Ronald Reagan.  
De impact was ongekend. President Reagan was zo onder de indruk dat hij exemplaren van de verkorte versie uitdeelde aan zijn kabinetsleden tijdens hun eerste bijeenkomst. De regering-Reagan implementeerde uiteindelijk bijna tweederde van de meer dan 2.000 specifieke aanbevelingen uit het *Mandate*. Concrete beleidsmaatregelen die direct of indirect voortkwamen uit de aanbevelingen van Heritage omvatten de significante belastingverlagingen van 23%, de ontwikkeling van het Strategic Defense Initiative (SDI, ook bekend als "Star Wars"), en de Reagan-doctrine die anticommunistische opstanden wereldwijd steunde.  
Dit model bleek zo succesvol dat het een vaste strategie werd. Voor elke nieuwe potentiële conservatieve regering wordt een bijgewerkt *Mandate* voorbereid. Zelfs de regering van de Democraat Bill Clinton werd beïnvloed; de historische welzijnshervorming van 1996 en de North American Free Trade Agreement (NAFTA) bevatten veel elementen die Heritage al jaren propageerde. Meer recentelijk omarmde de regering-Trump naar schatting 64% van de beleidsaanbevelingen van Heritage, wat resulteerde in maatregelen zoals de Tax Cuts and Jobs Act van 2017 en de benoeming van door Heritage aanbevolen kandidaten voor het Hooggerechtshof, wat uiteindelijk leidde tot het terugdraaien van *Roe v. Wade*.

### **2.2 De Heritage-Onderneming: Een Driepoot van Invloed**

Om haar invloed te maximaliseren, opereert Heritage niet als een enkele entiteit, maar als een geïntegreerde "onderneming" die uit drie strategische poten bestaat.

1. **The Heritage Foundation (501c3):** Dit is de traditionele denktank, een non-profitorganisatie met belastingvrijstelling. Haar rol is het uitvoeren van "onafhankelijk" onderzoek, het publiceren van studies en het ontwikkelen van de beleidsvoorstellen. Dit geeft de ideeën een aureool van academische legitimiteit.  
2. **Heritage Action for America (501c4):** Opgericht in 2010, is dit de politieke actie-arm. Als een 501(c)(4)-organisatie heeft het meer vrijheid om direct te lobbyen en zich in politieke campagnes te mengen. Heritage Action fungeert als de "tanden" van de stichting. Ze zetten de ideeën van de Foundation om in concrete politieke druk. Dit doen ze via een "inside-outside" strategie: een team van lobbyisten in Washington D.C. bewerkt wetgevers direct, terwijl een landelijk netwerk van grassroots-activisten, de "Sentinels", druk uitoefent vanuit de kiesdistricten. Een berucht instrument is de "Heritage Action Scorecard", die het stemgedrag van politici beoordeelt en hen publiekelijk ter verantwoording roept, wat dient als een krachtig middel om partijdiscipline af te dwingen.  
3. **The Daily Signal:** Dit is het eigen mediakanaal van de stichting, gelanceerd om de conservatieve boodschap direct en ongefilterd aan het publiek te communiceren. Het omzeilt de traditionele media en stelt Heritage in staat om het narratief rond haar beleidsvoorstellen te controleren en te vormen.

Deze drieledige structuur creëert een krachtige synergie. Een idee wordt geboren in de Foundation, gepromoot en afgedwongen door Heritage Action, en versterkt en verspreid via The Daily Signal. Het is een gesloten circuit van ideologische productie, politieke actie en publieke propaganda.

### **2.3 Financiering en Onafhankelijkheid: Een Kritische Blik**

De Heritage Foundation benadrukt haar onafhankelijkheid door te stellen dat ze geen overheidsgeld accepteert en dat haar brede financiële basis van meer dan een half miljoen individuele leden haar beschermt tegen de invloed van specifieke donoren. Volgens de stichting bedragen donaties van bedrijven minder dan 2% van haar totale inkomsten, die in 2023 101 miljoen dollar bedroegen.  
Critici trekken deze claim van onafhankelijkheid echter sterk in twijfel. Ze wijzen op de aanzienlijke en vaak sturende rol van een klein aantal zeer vermogende donateurs en stichtingen die gelieerd zijn aan specifieke industriële en ideologische belangen. Historisch gezien waren de families Coors en Scaife cruciaal. Meer recentelijk wordt gewezen op financiering door groepen die gelieerd zijn aan de Koch-broers en de fossiele-brandstofindustrie. Dit leidt tot beschuldigingen dat de agenda van Heritage niet zozeer de "Amerikaanse belastingbetaler" vertegenwoordigt, maar de belangen van haar "ultra-rijke financiers".  
Een analyse van de financiering en de beleidsstandpunten van Heritage toont een opvallende correlatie. De stichting ontvangt geld van donoren met belangen in fossiele brandstoffen en produceert tegelijkertijd studies die de wetenschappelijke consensus over klimaatverandering ontkennen en de kosten van klimaatactie, zoals het Akkoord van Parijs, als desastreus voor de economie afschilderen. Critici, zoals het World Resources Institute, hebben dergelijke studies bestempeld als "zeer misleidend" en gebaseerd op "verouderde en bevooroordeelde aannames". De connectie wordt verder versterkt door het feit dat de huidige president, Kevin Roberts, voorheen leiding gaf aan de Texas Public Policy Foundation, een organisatie die eveneens zwaar wordt gefinancierd door de fossiele-brandstofindustrie.  
**Tabel 1: Geselecteerde Financiële Donateurs van de Heritage Foundation en Hun Potentiële Belangen**

| Donateur | Bekend Bedrag / Periode | Potentiële Belangen / Affiliatie | Bronnen |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| National Christian Charitable Foundation | $23.277.285 (2013–2023) | Bevordering van christelijk-conservatieve sociale en culturele doelen. |  |
| Sarah Scaife Foundation | $12.630.000 (2012–23) | Erfgenamen van het Mellon-fortuin (olie, bankwezen). Steunt conservatieve en libertaire doelen. |  |
| Adolph Coors Foundation | $150.000 (2019-2020) | Coors-bierimperium. Mede-oprichter van Heritage. Steunt vrije markt en conservatieve principes. |  |
| Donoren gelieerd aan Koch-broers | Bedragen variëren | Koch Industries (fossiele brandstoffen, industrie). Bevordering van deregulering en libertaire economische agenda. |  |
| Fidelity Investments Charitable Gift Fund | $6.295.814 (2017-2022) | Donor-advised fund; de oorspronkelijke donoren zijn anoniem, een vorm van "dark money". |  |

Deze tabel illustreert hoe de financieringsstromen van Heritage nauw aansluiten bij haar ideologische pijlers, wat de vragen over haar onafhankelijkheid en de ware drijfveren achter haar beleidsaanbevelingen voedt.

### **2.4 Het Opleiden van de Conservatieve Elite**

Een cruciale, maar vaak onderbelichte, strategie van Heritage is haar langetermijninvestering in het kweken van de volgende generatie conservatieve leiders. De stichting begrijpt dat het winnen van beleidsdebatten slechts de helft van de strijd is; de andere helft is ervoor zorgen dat de overheid en invloedrijke posities worden bemand door ideologisch gelijkgestemde individuen.  
Hiertoe heeft Heritage een reeks programma's opgezet, zoals een van de meest prestigieuze stageprogramma's in Washington D.C., de online "Heritage Academy" voor opkomende leiders, en "Ready, Set, HILL\!", een programma dat jonge conservatieven specifiek traint en helpt om banen te bemachtigen op Capitol Hill, het hart van de Amerikaanse wetgevende macht. Dit creëert een voortdurende pijplijn van talent dat doordrenkt is van de Heritage-filosofie en klaar is om posities in te nemen in het Congres, de uitvoerende macht en andere invloedrijke sectoren. Deze strategie vindt haar ultieme uitdrukking in het personeelsdatabase-aspect van Project 2025, dat tienduizenden gescreende kandidaten klaar heeft staan om een nieuwe regering te bemannen.

### **Analyse: De "Full-Spectrum" Dominantie Strategie**

De architectuur van invloed van de Heritage Foundation kan het best worden begrepen als een strategie die streeft naar "full-spectrum dominance" over het conservatieve politieke ecosysteem. Dit is een militaire term die volledige controle over alle aspecten van een strijdtoneel beschrijft. Heritage past dit principe toe op de politieke arena.  
Het proces begint bij een traditionele denktank, die een beleidsrapport schrijft. Maar daar waar anderen stoppen, begint Heritage pas. Na de publicatie van een rapport door de **Foundation**, zet **Heritage Action** haar "Scorecard" in om wetgevers te dwingen de aanbevelingen te volgen, op straffe van een slechte beoordeling en een mogelijke uitdaging bij de volgende verkiezingen. Tegelijkertijd worden de **Sentinels**, de grassroots-activisten, gemobiliseerd in de kiesdistricten van diezelfde wetgevers om de druk van onderop op te voeren. Ondertussen promoot **The Daily Signal** de ideeën uit het rapport als de enige redelijke oplossing, waarmee het publieke debat wordt gevormd. Ten slotte zorgen de **opleidings- en personeelsprogramma's** ervoor dat de mensen die het beleid uiteindelijk moeten uitvoeren, al volledig zijn opgeleid en gescreend volgens de ideologie van de stichting.  
Dit is geen "marktplaats van ideeën", zoals liberale theoretici het graag zien. Het is een gecoördineerde, meedogenloze en zeer effectieve ideologische campagne. Heritage streeft niet alleen naar invloed op beleid; het streeft ernaar de ideeën te genereren, de wetgevers te dwingen, het personeel te leveren, en het publieke debat te beheersen. Het is een poging om het gehele politieke proces, van concept tot uitvoering, te domineren.

## **Deel III: Project 2025: De Blauwdruk voor een Radicale Transformatie**

Project 2025, ook bekend als het Presidential Transition Project, is de meest recente en verreweg de meest ambitieuze incarnatie van de *Mandate for Leadership*\-serie van de Heritage Foundation. Het is de culminatie van vijftig jaar ideologische ontwikkeling en strategische planning. Dit project is niet slechts een lijst van beleidsaanbevelingen; het is een gedetailleerde blauwdruk voor een radicale en fundamentele transformatie van de Amerikaanse staat en samenleving. Het vormt de kern van het antwoord op de vraag naar de *huidige, concrete doelen* van de stichting.

### **3.1 De Visie van Project 2025: "Ontmanteling van de Administratieve Staat"**

Officieel getiteld *Mandate for Leadership: The Conservative Promise*, is Project 2025 een meer dan 900 pagina's tellend plan, opgesteld door de Heritage Foundation in samenwerking met een coalitie van meer dan 100 conservatieve organisaties. Het centrale, overkoepelende doel is de "ontmanteling van de administratieve staat". Hiermee wordt de permanente, professionele en niet-partijdige bureaucratie bedoeld die volgens de auteurs van het project een "onverantwoorde en grotendeels liberale" macht is geworden.  
De ideologische en juridische rechtvaardiging voor deze radicale herstructurering is een controversiële interpretatie van de "unitary executive theory". Deze theorie stelt dat de Amerikaanse grondwet de president de volledige en onbeperkte controle geeft over de gehele uitvoerende macht. In de visie van Project 2025 betekent dit dat elke ambtenaar, elk ministerie en elk agentschap direct de wil van de president moet uitvoeren, zonder de traditionele checks and balances van onafhankelijke expertise of wettelijke beperkingen.  
Critici, variërend van de American Civil Liberties Union (ACLU) tot gematigde conservatieven, zien dit anders. Zij bestempelen Project 2025 als een "autoritair, christelijk-nationalistisch plan" dat de Verenigde Staten in de richting van autocratie zou sturen door de macht op een ongekende manier in het Witte Huis te concentreren en de scheiding der machten uit te hollen.

### **3.2 Kernvoorstellen en Controverses**

De radicale visie van Project 2025 wordt vertaald in een reeks concrete en verstrekkende voorstellen die vrijwel elk aspect van de Amerikaanse overheid en het leven van burgers raken.  
**Personeel is Beleid:** De absolute kern van het plan is de overtuiging dat "personeel beleid is". Het project roept op tot de onmiddellijke herclassificatie van tienduizenden federale ambtenaren onder "Schedule F", een categorie die het mogelijk maakt hen zonder opgaaf van redenen te ontslaan. Het doel is om tot 50.000 "career civil servants", die zijn aangenomen op basis van verdienste, te vervangen door politieke loyalisten die vooraf zijn gescreend op hun ideologische trouw aan de agenda van de president. Hiervoor is al een uitgebreide personeelsdatabase aangelegd.  
**Herstructurering van de Overheid:** Het plan stelt voor om hele ministeries te ontmantelen, met name het Ministerie van Onderwijs (Department of Education) en het Ministerie van Binnenlandse Veiligheid (Department of Homeland Security). Andere cruciale, en traditioneel onafhankelijke, organen zoals het Ministerie van Justitie (DOJ), de Federal Bureau of Investigation (FBI), de Federal Trade Commission (FTC) en de Federal Communications Commission (FCC) moeten onder directe partijdige controle van het Witte Huis worden gebracht.  
**Specifieke Beleidsdoelen:** De blauwdruk bevat honderden specifieke beleidswijzigingen, waaronder:

* **Sociaal-cultureel:** Het drastisch beperken van abortustoegang, mogelijk door de herleving van de 19e-eeuwse Comstock Act om de verzending van abortuspillen via de post te verbieden. Het terugdraaien van wettelijke bescherming tegen discriminatie op basis van seksuele geaardheid en genderidentiteit. Het criminaliseren van pornografie en het beëindigen van alle federale programma's voor diversiteit, gelijkheid en inclusie (DEI), waarbij het Ministerie van Justitie de opdracht zou krijgen om juist "anti-wit racisme" te vervolgen.  
* **Economisch & Milieu:** Significante belastingverlagingen voor bedrijven en het invoeren van een vlaktaks voor individuen. Drastische bezuinigingen op sociale programma's zoals Medicare (voor ouderen) en Medicaid (voor lage inkomens). Het terugdraaien van vrijwel alle milieuregelgeving om de productie en het gebruik van fossiele brandstoffen te maximaliseren en het defunden van klimaatonderzoek.  
* **Immigratie & Rechtshandhaving:** Het opzetten van het "grootste deportatieprogramma in de Amerikaanse geschiedenis" voor de massale arrestatie, detentie en uitzetting van immigranten zonder papieren. Het plan omvat ook de inzet van het Amerikaanse leger voor binnenlandse ordehandhaving, een breuk met de langdurige Amerikaanse traditie.

### **3.3 Kritiek en Politieke Gevolgen**

De radicaliteit van Project 2025 heeft geleid tot wijdverspreide en felle kritiek. Democratische politici hebben een "Stop Project 2025 Task Force" opgericht. Organisaties als Democracy Forward en de ACLU hebben het plan geanalyseerd en bestempeld als een "dystopische", "meedogenloze" en "extreme" aanval op de democratie, de rechtsstaat en de burgerrechten.  
De controverse werd zo groot dat zelfs voormalig president Donald Trump, voor wiens potentiële tweede termijn het plan grotendeels is ontworpen, er publiekelijk afstand van nam. In de zomer van 2024 verklaarde hij op zijn sociale media platform Truth Social: "Ik weet niets van Project 2025... Ik ben het oneens met sommige dingen die ze zeggen en sommige dingen die ze zeggen zijn absoluut belachelijk en afschuwelijk". Deze stap, waarschijnlijk ingegeven door politieke overwegingen, onderstreept hoe extreem de voorstellen zelfs binnen de Republikeinse partij worden gezien. Desondanks blijven de banden tussen de auteurs van het project, velen van hen voormalige Trump-functionarissen, en de Trump-campagne hecht.  
Om de evolutie en de toenemende radicalisering van de agenda van Heritage te illustreren, is een vergelijking tussen het baanbrekende *Mandate for Leadership* van 1981 en Project 2025 verhelderend.  
**Tabel 2: Vergelijking van Beleidsdoelen: *Mandate for Leadership* (1981) vs. Project 2025**

| Beleidsterrein | Aanbeveling in *Mandate for Leadership* (1981) | Aanbeveling in Project 2025 |
| :---- | :---- | :---- |
| **Structuur van de Overheid** | Efficiëntie verhogen, budgetten van ministeries verlagen, onnodige regels schrappen. | Volledig ontmantelen van ministeries (o.a. Onderwijs), 50.000 ambtenaren vervangen door politieke loyalisten via "Schedule F". |
| **Justitie & Rechtshandhaving** | Benoemen van conservatieve rechters die de grondwet strikt interpreteren ("originalism"). | Ministerie van Justitie en FBI onder directe politieke controle van de president brengen; inzet van het leger voor binnenlandse ordehandhaving. |
| **Milieu & Energie** | Deregulering om economische groei te stimuleren, ontwikkeling van binnenlandse energiebronnen. | Actief terugdraaien van klimaatbeleid, maximaliseren van fossiele brandstoffen, terugtrekken uit internationale klimaatakkoorden. |
| **Sociale Zekerheid** | Hervormen van welzijnsprogramma's om werk te stimuleren ("workfare"). | Drastisch bezuinigen op kernprogramma's zoals Medicare en Medicaid; pensioenleeftijd voor Social Security verhogen. |
| **Culturele Kwesties** | Nadruk op traditionele familiewaarden, verzet tegen door de overheid gefinancierde abortus. | Actief criminaliseren van pornografie, terugdraaien van LHBTI+-rechten, verbieden van DEI-programma's, mogelijk verbod op abortuspillen. |

Deze vergelijking toont een duidelijke verschuiving. Waar het *Mandate* van 1981 gericht was op het *hervormen* en *verkleinen* van de bestaande staat binnen het democratische kader, is Project 2025 gericht op het *veroveren* en *radicaal transformeren* van de staat zelf, waarbij de traditionele normen van democratisch bestuur en de rechtsstaat worden ondermijnd.

### **Analyse: De "Staat in Wording"**

Project 2025 is meer dan een beleidsplan; het is de blauwdruk voor een "schaduwregering" of een "staat in wording". Het is een poging om een compleet alternatief bestuurssysteem te creëren, klaar om op de eerste dag van een nieuwe conservatieve regering de macht over te nemen en de bestaande staatsstructuur te vervangen.  
Dit blijkt uit de vier integrale componenten van het project. Ten eerste is er het **beleidsplan** ("wat"): de 900 pagina's die gedetailleerd beschrijven welke wetten en regels moeten worden gewijzigd. Ten tweede is er de **personeelsdatabase** ("wie"): een lijst van tienduizenden vooraf gescreende, ideologisch betrouwbare individuen die klaarstaan om de ontslagen ambtenaren te vervangen. De nadruk op het vervangen van de bureaucratie is de erkenning dat beleid zonder loyale uitvoerders machteloos is. Ten derde is er de **juridische doctrine** ("waarom"): de "unitary executive theory" die de juridische rechtvaardiging moet bieden voor de ongekende machtsconcentratie in de handen van de president. Ten slotte is er de **coalitie** ("met wie"): de alliantie van meer dan 100 conservatieve organisaties die de gehele beweging achter dit ene, massale project moet verenigen.  
Samen vormen deze vier elementen de complete infrastructuur van een alternatieve regering. Het is een poging om de onvoorspelbaarheid en de weerstand die de regering-Trump ondervond van de "deep state" (de permanente bureaucratie) te voorkomen. Project 2025 is ontworpen om ervoor te zorgen dat een volgende conservatieve president niet alleen het Witte Huis wint, maar de staat zelf verovert. Dit maakt het project fundamenteel anders en oneindig veel ambitieuzer dan elk *Mandate for Leadership* dat eraan voorafging.

## **Deel IV: Een "America First" Wereldorde: Het Mondiale Doel van Heritage**

De vraag "Wereld dominantie?" raakt de kern van de internationale ambities van de Heritage Foundation. Hoewel de stichting geen wereldrijk door militaire verovering nastreeft, is haar doel wel degelijk het vestigen van een nieuwe wereldorde. Dit is geen orde gebaseerd op multilaterale samenwerking tussen gelijken, maar een orde die wordt gedomineerd door de Verenigde Staten en gevormd wordt door de ideologische principes van Heritage.

### **4.1 De Evolutie van het Buitenlandbeleid: Van Reagan-Doctrine naar "Derde Weg"**

Het buitenlandbeleid van de Heritage Foundation heeft een significante evolutie doorgemaakt. In de jaren '80 was de stichting een van de belangrijkste architecten van de **Reagan-doctrine**. Dit was een assertief en interventionistisch beleid gericht op het terugdringen van de Sovjet-invloed door het actief steunen van anticommunistische verzetsbewegingen in landen als Afghanistan, Angola en Nicaragua. De focus lag op een wereldwijde ideologische strijd tegen het communisme.  
Vandaag de dag propageert Heritage wat haar president, Kevin Roberts, een **"Derde Weg"** noemt, een benadering die "noch interventionisme, noch isolationisme" is. Deze visie, die nauw aansluit bij de "America First"-filosofie, stelt dat de Verenigde Staten financieel, sociaal en militair verzwakt zijn en zich niet langer kunnen veroorloven de "wereldhegemon" te zijn. De VS moet zich terugtrekken uit onnodige en kostbare buitenlandse conflicten en verplichtingen om zich te kunnen concentreren op wat wordt gezien als de enige existentiële dreiging: de **Chinese Communistische Partij (CCP)**.  
Deze strategische heroriëntatie heeft concrete gevolgen voor het Amerikaanse buitenlandbeleid zoals Heritage dat voor ogen heeft. Steun aan Oekraïne in zijn strijd tegen de Russische invasie wordt bijvoorbeeld gezien als een verspilling van middelen die beter kunnen worden ingezet voor de confrontatie met China of voor de ondersteuning van wat als werkelijk vitale bondgenoten wordt beschouwd, zoals **Israël en Taiwan**. De visie is er een van selectieve betrokkenheid, waarbij elke internationale actie wordt afgewogen tegen het directe, enge nationale belang van de VS. Een kernonderdeel van deze filosofie is een diepgewortelde scepsis tegenover internationale organisaties en verdragen die de Amerikaanse soevereiniteit zouden kunnen beperken. Organisaties als de Verenigde Naties, de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) en internationale klimaatakkoorden worden met argwaan bekeken en gezien als instrumenten van een "globalistische elite" die de Amerikaanse belangen ondermijnen.

### **4.2 De *Index of Economic Freedom* als Ideologisch Instrument**

Een van de meest krachtige en subtiele instrumenten van Heritage's mondiale strategie is de jaarlijkse publicatie van de *Index of Economic Freedom*. Sinds 1995 rangschikt deze index, in samenwerking met *The Wall Street Journal*, 184 landen op basis van hun mate van "economische vrijheid". De index is opgebouwd uit twaalf kwantitatieve en kwalitatieve factoren, gegroepeerd in vier pijlers: rechtsstaat (eigendomsrechten, integriteit van de overheid), omvang van de overheid (belastingdruk, overheidsuitgaven), regelgevingsefficiëntie (vrijheid van ondernemen, monetaire vrijheid) en open markten (handelsvrijheid, investeringsvrijheid).  
Het expliciete doel van de index is om een correlatie aan te tonen tussen de door Heritage gedefinieerde economische vrijheid en positieve uitkomsten zoals hogere inkomens, betere gezondheidszorg, een schoner milieu en meer welvaart. De index is een uiterst effectief marketinginstrument dat de ideologische principes van de stichting wereldwijd propageert. Met tienduizenden citaties in academische publicaties en beleidsdocumenten heeft de index een aanzienlijke invloed op het wereldwijde debat over economische ontwikkeling. Het functioneert als een normatief instrument dat landen een "score" geeft en hen impliciet onder druk zet om beleid te adopteren dat in lijn is met de Heritage-filosofie: lage belastingen, minimale overheidsuitgaven en deregulering.  
De methodologie van de index is echter niet onomstreden. Critici wijzen op statistische zwakheden, zoals de arbitraire gelijke weging van alle twaalf factoren en de negatieve correlatie tussen sommige componenten, wat de validiteit van de eindscore zou ondermijnen. Een opvallend voorbeeld is de factor 'overheidsuitgaven', waarbij een hogere score (meer vrijheid) wordt gegeven aan lagere uitgaven. Een analyse toonde echter een negatieve correlatie aan tussen deze score en het BBP per hoofd van de bevolking, wat suggereert dat hogere overheidsuitgaven juist samenhangen met een grotere economie, een resultaat dat de aannames van de stichting tegenspreekt. De definitie van "vrijheid" is dus inherent ideologisch gekleurd en dient primair ter bevordering van het eigen politieke en economische model.

### **4.3 Analyse: Wereldheerschappij of Ideologische Hegemonie?**

Het uiteindelijke mondiale doel van de Heritage Foundation is geen "werelddominantie" in de traditionele, militaire zin van het woord. In feite pleit de stichting, met haar "Derde Weg"-benadering, voor een *minder* interventionistisch militair beleid in veel delen van de wereld, om middelen te sparen voor de confrontatie met China.  
Het ware doel is subtieler en tegelijkertijd ambitieuzer: het vestigen van een **wereldwijde ideologische en economische hegemonie** gebaseerd op het specifieke, conservatieve Amerikaanse model dat Heritage voorstaat. Het is een streven naar een wereldorde waarin de principes van een gedereguleerde vrije markt, een beperkte overheid (zoals zij die definiëren), en traditionele, christelijk-geïnspireerde waarden de dominante norm zijn.  
De instrumenten om deze hegemonie te bereiken zijn divers:

1. **Een Sterk en Soeverein Amerika:** De Verenigde Staten moeten de onbetwiste leider van de wereld blijven, niet als een "wereldpolitieman" die elke crisis oplost, maar als de dominante economische, militaire en ideologische macht die de mondiale agenda bepaalt, primair in de confrontatie met China.  
2. **Ideologische Export:** Via instrumenten als de *Index of Economic Freedom* en het promoten van haar beleidsmodellen probeert Heritage andere landen te overtuigen, en soms te dwingen, om hun economische en bestuurlijke systemen te hervormen naar het beeld van Heritage.  
3. **Ondermijning van Alternatieve Modellen:** De stichting verzet zich hevig tegen internationale organen (VN, WHO) en verdragen (klimaatakkoorden) die een multilaterale, "globalistische" orde vertegenwoordigen. In deze visie is elke vorm van gedeelde soevereiniteit of internationale regulering een bedreiging voor de Amerikaanse soevereiniteit en een obstakel voor de verspreiding van het eigen ideologische model.

### **Analyse: De Paradox van "America First" Globalisme**

De buitenlandse politiek van de Heritage Foundation is fundamenteel paradoxaal. Het kan het best worden omschreven als een vorm van **"nationalistisch globalisme"**.  
Het is **nationalistisch** omdat het de soevereiniteit, de cultuur en de economische belangen van de Verenigde Staten, zoals gedefinieerd door een enge conservatieve lens, boven alles plaatst. De retoriek van "America First" is hier de duidelijkste uitdrukking van.  
Tegelijkertijd is het **globalistisch** omdat het niet streeft naar isolatie of terugtrekking uit de wereld. Integendeel, de plannen van Heritage getuigen van een zeer actieve en ambitieuze betrokkenheid bij de rest van de wereld. De confrontatie met China, het onderhouden van strategische allianties met Israël en Taiwan, en de poging om de wereldeconomie te hervormen via de *Index of Economic Freedom* zijn allemaal uitingen van een mondiaal project.  
De paradox ligt hierin: Heritage verwerpt het globalisme in de zin van multilaterale samenwerking, gedeelde soevereiniteit en internationale rechtsordes, terwijl het zelf een zeer ambitieuze mondiale agenda nastreeft. Het doel is niet om deel te nemen aan een wereld van gelijken, maar om de architect te zijn van een wereld die de Amerikaanse (en specifiek Heritage's versie van) waarden en belangen weerspiegelt. "Werelddominantie" betekent in deze context dus niet het veroveren van grondgebied, maar het veroveren en installeren van het heersende ideologische en economische besturingssysteem van de planeet. Het is een poging om de wereld te hermodelleren, met Amerika als onbetwistbaar en soeverein centrum.

## **Eindconclusie: De Blijvende Impact en Toekomst van de Heritage Foundation**

De Heritage Foundation is in de vijftig jaar van haar bestaan geëvolueerd van een activistische conservatieve denktank naar een radicale en uiterst effectieve politieke onderneming. Haar doel reikt veel verder dan het beïnvloeden van beleid op de korte termijn. De analyse toont aan dat de stichting streeft naar een fundamentele en permanente transformatie van de Amerikaanse staat en, in het verlengde daarvan, de internationale orde.  
Het antwoord op de vraag "Wat is het doel van de Heritage Foundation?" is tweeledig. **Binnenlands** is het doel, zoals het meest expliciet verwoord in Project 2025, het ontmantelen van de onafhankelijke, professionele overheid en deze te vervangen door een uitvoerende macht die direct en uitsluitend loyaal is aan de president en zijn conservatieve agenda. Dit omvat het onderwerpen van de rechtsstaat, de wetenschap en de burgerrechten aan een specifieke politieke ideologie. **Mondiaal** is het doel geen militaire overheersing, maar het vestigen van een ideologische en economische hegemonie. Via een "America First"-benadering die tegelijkertijd nationalistisch en globalistisch is, streeft Heritage naar een wereldorde waarin het Amerikaanse conservatieve model de norm is, internationale samenwerking wordt gewantrouwd, en de confrontatie met China de wereldpolitiek definieert.  
De plannen van de stichting, met name de blauwdruk van Project 2025, vormen een existentiële uitdaging voor de normen van de liberale democratie in de Verenigde Staten. De voorgestelde concentratie van macht, de afbraak van institutionele checks and balances en de intentie om tienduizenden ambtenaren te vervangen door politieke loyalisten, zouden de aard van het Amerikaanse bestuur fundamenteel veranderen. De gevolgen hiervan zouden wereldwijd voelbaar zijn, met potentieel verstrekkende implicaties voor internationale allianties, de mondiale rechtsorde, en de gezamenlijke aanpak van grensoverschrijdende problemen zoals klimaatverandering, pandemieën en economische stabiliteit.  
De toekomst van de Heritage Foundation en haar agenda is onlosmakelijk verbonden met de bredere politieke strijd in de Verenigde Staten. De extreme aard van haar voorstellen heeft geleid tot felle tegenreacties, zelfs van de politieke figuren die ze poogt te dienen. De komende jaren zullen uitwijzen of deze radicale strategie de conservatieve beweging naar een nieuwe, duurzame machtspositie zal leiden, of dat de stichting, door haar compromisloze streven naar ideologische zuiverheid en totale controle, een politieke tegenreactie zal ontketenen die haar ambities uiteindelijk ondermijnt. De inzet van deze strijd is niets minder dan de toekomst van de Amerikaanse republiek en haar rol in de wereld.

#### **Geciteerd werk**

1. [The Heritage Foundation - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Heritage_Foundation)
2. [Edwin J. Feulner \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/staff/edwin-j-feulner)
3. [The Heritage Foundation - state.gov](https://2001-2009.state.gov/p/io/unesco/members/49774.htm)
4. [The Heritage Foundation \| Library of Congress](https://www.loc.gov/item/lcwaN0002695/)
5. [Founded in 1973, The Heritage Foundation is a research and educational institution—a think tank—whose mission is to formulate](https://www.heritage.org/sites/default/files/2017-07/03%202017_IndexofCultureandOpportunity_About%20the%20Heritage%20Foundation.pdf)
6. [Heritage Foundation \| State Policy Network](https://spn.org/organization/heritage-foundation/)
7. [Heritage Foundation — Institute of Politics \| The University of North Carolina at Chapel Hill](https://www.unciop.org/heritage-foundation)
8. [Heritage Foundation's 'First Principles on Human Rights' Foreword](https://www.heritage.org/article/heritage-foundations-first-principles-human-rights-foreword)
9. [Who Founded the Heritage Foundation? \| CountyOffice News - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=uSwpUjAsGr4)
10. [The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/)
11. [Joe Coors Brews Up the Heritage Foundation - Philanthropy Roundtable](https://www.philanthropyroundtable.org/almanac/joe-coors-brews-up-the-heritage-foundation/)
12. [Ideology and Political Culture: The Intellectual Practice of Heritage Foundation](https://www.ijssh.net/vol12/1097-CCH014.pdf)
13. [Heritage Foundation - SourceWatch](https://www.sourcewatch.org/index.php/Heritage_Foundation)
14. [What is the Heritage Foundation, the group behind the terrifying Republican Project 2025 agenda? - Advocate.com](https://www.advocate.com/politics/what-is-heritage-foundation)
15. [The Heritage Foundation - Pro-Lies.org \| Extreme. Toxic. Out of Touch.](https://pro-lies.org/the-heritage-foundation/)
16. [The Heritage Foundation - GLAAD](https://glaad.org/gap/heritage-foundation/)
17. [Restoring America's Promise \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/priorities)
18. [Heritage Foundation \| History, Reagan Administration, Project 2025 ...](https://www.britannica.com/topic/Heritage-Foundation)
19. [Heritage Foundation - InfluenceWatch.org](https://www.influencewatch.org/non-profit/heritage-foundation/)
20. [About Heritage - The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/about-heritage/impact)
21. [A Timeline of Heritage Successes](https://www.heritage.org/article/timeline-heritage-successes)
22. [About \| Heritage Action For America](https://heritageaction.com/about)
23. [Heritage Foundation: Silent Player Reshaping U.S. Government and Policy - Grey Dynamics](https://greydynamics.com/heritage-foundation-silent-player-reshaping-u-s-government-and-policy/)
24. [About Heritage \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/about-heritage/mission)
25. [Financial Information \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/financial)
26. [What Are Some Criticisms of the Heritage Foundation? \| CountyOffice News - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=9XSbYGI9_bk)
27. [The Heritage Foundation: A Think Tank on a Mission to Destroy the Public Postal Service](https://apwu.org/news/heritage-foundation-think-tank-mission-destroy-public-postal-service)
28. [Heritage Foundation Gets It Wrong on Costs and Benefits of Climate Action](https://www.wri.org/insights/heritage-foundation-gets-it-wrong-costs-and-benefits-climate-action)
29. [The People's Guide to Project 2025 - Democracy Forward](https://democracyforward.org/the-peoples-guide-to-project-2025/)
30. [What is Project 2025? Wish list for Trump second term, explained - BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c977njnvq2do)
31. [Project 2025 - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Project_2025)
32. [Project 2025: What's At Stake for Civil Rights](https://civilrights.org/project2025/)
33. [Frequently Asked Questions About Project 2025 - Center for American Progress](https://www.americanprogress.org/article/frequently-asked-questions-about-project-2025/)
34. [Project 2025, Explained \| American Civil Liberties Union](https://www.aclu.org/project-2025-explained)
35. [We're so back: How the Heritage Foundation is creeping back into Trump's sphere after months of criticism \| The Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/project-2025-heritage-foundation-trump-b2648705.html)
36. [The conservative think tank behind the controversial Project 2025 faces Trump's ire - NPR](https://www.npr.org/2024/07/20/nx-s1-5044495/the-conservative-think-tank-behind-the-controversial-project-2025-faces-trumps-ire)
37. [Project 2025 director leaves Heritage Foundation after Trump criticism - AP News](https://apnews.com/article/project-2025-heritage-foundation-trump-e2674ea34da786d85e97c0908b0b98a8)
38. [Inside Heritage's foreign policy evolution](https://jewishinsider.com/2023/04/heritage-foundation-foreign-policy-kevin-roberts-israel-taiwan-ukraine/)
39. [In Defense of a Foreign-Policy “Third Way” \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/global-politics/commentary/defense-foreign-policy-third-way)
40. [Remarks on Foreign Policy at the Heritage Foundation \| The American Presidency Project](https://www.presidency.ucsb.edu/documents/remarks-foreign-policy-the-heritage-foundation)
41. [Foreign Policy: Leading the International Recovery and Demanding Accountability](https://www.heritage.org/article/foreign-policy-leading-the-international-recovery-and-demanding-accountability)
42. [Defining a Conservative Foreign Policy \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/political-process/report/defining-conservative-foreign-policy)
43. [Index of Economic Freedom - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Index_of_Economic_Freedom)
44. [2023 Index of Economic Freedom \| The Heritage Foundation](https://indexdotnet.azurewebsites.net/index/about)
45. [www.heritage.org](https://www.heritage.org/index/pages/about#:~:text=We%20measure%20economic%20freedom%20based,tax%20burden%2C%20fiscal%20health)%3B)
46. [METHODOLOGY - The Heritage Foundation](https://static.heritage.org/index/pdf/2025/2025_indexofeconomicfreedom_methodology.pdf)
47. [Index of Economic Freedom: Read the Report \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/index/pages/report)
48. [2025 index of - economic freedom - The Heritage Foundation](https://static.heritage.org/index/pdf/2025/2025_indexofeconomicfreedom_highlights.pdf)
49. [The Heritage Foundation Index of Economic Freedom : r/badeconomics - Reddit](https://www.reddit.com/r/badeconomics/comments/fyxomm/the_heritage_foundation_index_of_economic_freedom/)
50. [The Index of Economic Freedom: Methodological matters - ResearchGate](https://www.researchgate.net/publication/280596086_The_Index_of_Economic_Freedom_Methodological_matters)
51. [A Foreign Policy Vision for the Next American Century \| The Heritage Foundation](https://www.heritage.org/political-process/report/foreign-policy-vision-the-next-american-century)
