---
title: 'Wikipedia'
excerpt: 'Wikipedia: Een Analyse van de Grootste Kennisbron ter Wereld en haar Betrouwbaarheid'
toc: true
date: 2025/06/29
layout: single
header:
  image: /img/organisaties/wikipedia.png
---

## **Inleiding: Meer dan een Encyclopedie**

Wikipedia, gelanceerd in 2001, is uitgegroeid tot een van de meest bezochte websites ter wereld en een hoeksteen van het moderne informatie-ecosysteem. Voor miljarden mensen is het de eerste, en vaak enige, halte in hun zoektocht naar kennis over vrijwel elk denkbaar onderwerp. De naam, een samentrekking van het Hawaïaanse woord 'wiki' (snel) en 'encyclopedia', belichaamt de kern van zijn revolutionaire concept: een encyclopedie die met ongekende snelheid wordt opgebouwd en bijgewerkt door een wereldwijde gemeenschap van vrijwilligers.  
De vraag "Wat is Wikipedia?" reikt echter verder dan een simpele beschrijving van zijn functie. Het is een technologisch, sociaal en cultureel fenomeen dat de traditionele noties van autoriteit, kennisproductie en collectief geheugen uitdaagt. De tweede, onlosmakelijk verbonden vraag, "Hoe betrouwbaar is het?", is dan ook geen vraag met een eenvoudig ja- of nee-antwoord. De betrouwbaarheid van Wikipedia is geen statische eigenschap, maar een dynamisch en gelaagd proces, afhankelijk van het onderwerp, de taal, de aandacht van de gemeenschap en de kritische vaardigheden van de lezer.  
Dit rapport biedt een uitputtende analyse van Wikipedia, ontworpen om de lezer een diepgaand en genuanceerd begrip te verschaffen van zowel de interne werking als de externe validiteit van het platform. Deel I, "De Anatomie van Wikipedia", ontleedt het ontstaan, de filosofie en het unieke, collaboratieve ecosysteem dat het platform aandrijft. Deel II, "De Kwestie van Betrouwbaarheid", duikt diep in de mechanismen die de kwaliteit waarborgen, de inherente zwaktes die het model met zich meebrengt, en de resultaten van decennia aan empirisch onderzoek en juridische toetsing. Deel III, "Wikipedia in de 21e Eeuw", onderzoekt de strategische uitdagingen en de toekomst van het platform in een tijdperk van kunstmatige intelligentie, geopolitieke spanningen en een groeiend bewustzijn van maatschappelijke ongelijkheid.  
Het doel van dit rapport is niet om een definitief oordeel te vellen, maar om de complexe realiteit achter 's werelds grootste kennisbron te onthullen. Het beoogt de lezer uit te rusten met de kennis en de instrumenten die nodig zijn om Wikipedia niet als een orakel te aanvaarden of als onbetrouwbaar af te wijzen, maar om het te benaderen als wat het werkelijk is: een van de meest significante en complexe intellectuele projecten van onze tijd, met al zijn schitterende successen en inherente, onvermijdelijke imperfecties.

# **Deel I: De Anatomie van Wikipedia \- Een Encyclopedie Heruitgevonden**

## **Hoofdstuk 1: Ontstaan en Filosofie**

De opkomst van Wikipedia was geen geïsoleerde gebeurtenis, maar een direct gevolg van de beperkingen van zijn voorganger en een radicale omarming van een nieuwe technologische en ideologische benadering van kenniscreatie. Dit hoofdstuk analyseert de evolutionaire stap van het elitaire Nupedia naar het open Wikipedia, de technologische kern van het 'wiki'-concept, en de cruciale rol van de non-profit Wikimedia Foundation die het project ondersteunt en beschermt.

### **1.1 Van Nupedia tot Wikipedia: De Geboorte van een Radicaal Idee**

Voordat Wikipedia het internet domineerde, was er Nupedia. Gelanceerd in 2000 door Jimmy Wales en Larry Sanger, was Nupedia een ambitieus project om een gratis, online encyclopedie te creëren die werd geschreven en beoordeeld door experts. Het model was gebaseerd op traditionele, academische publicatieprocessen: artikelen werden geschreven door gekwalificeerde auteurs en onderworpen aan een rigoureus, meerstaps peer-reviewproces. Dit streven naar onberispelijke kwaliteit bleek echter de achilleshiel van het project. Het proces was extreem traag en bureaucratisch, wat resulteerde in een dramatisch lage output. Tegen de tijd dat Nupedia in 2003 werd stopgezet, waren er slechts 21 artikelen volledig voltooid en gepubliceerd.  
De frustratie over dit trage tempo leidde tot de conceptie van een nevenproject. Op 15 januari 2001 werd Wikipedia gelanceerd, aanvankelijk bedoeld als een snellere, minder formele "feeder" waar ideeën en conceptartikelen konden worden ontwikkeld voordat ze het rigide proces van Nupedia ingingen. Wikipedia omarmde een radicaal ander model: een open 'wiki'-platform waar iedereen, ongeacht expertise, direct kon bijdragen. Het resultaat was explosief. Terwijl Nupedia stagneerde, groeide Wikipedia exponentieel. In zijn eerste jaar werden al 20.000 artikelen gecreëerd, en in 2003, het jaar dat Nupedia ophield te bestaan, bereikte de Engelstalige Wikipedia de mijlpaal van 100.000 artikelen. De Nederlandstalige Wikipedia volgde snel en werd opgericht op 19 juni 2001\. Inmiddels is deze uitgegroeid tot de op vijf na grootste taalversie met meer dan 2,1 miljoen artikelen.  
Het succes van Wikipedia was dus geen triomf van een superieure visie – beide projecten deelden het doel van een vrije online encyclopedie – maar van een superieur *proces*. Waar Nupedia vastliep in een onoverkomelijk schaalbaarheidsprobleem, bood het open wiki-model van Wikipedia een pragmatische oplossing. De openheid was geen ideologisch einddoel op zich, maar een noodzakelijke voorwaarde om de ambitie van een allesomvattende encyclopedie op wereldschaal te kunnen realiseren. Het verving een onhoudbaar, gebottlenecked proces door een radicaal efficiënt en schaalbaar model dat de collectieve intelligentie van het internet kon aanboren.

### **1.2 De 'Wiki'-Revolutie: Technologische en Ideologische Fundamenten**

De technologische motor achter Wikipedia is het 'wiki'-concept, een term afgeleid van het Hawaïaanse woord voor 'snel'. Ontwikkeld in 1994 door programmeur Ward Cunningham, is een wiki een type website dat gebruikers in staat stelt om op een eenvoudige en directe manier gezamenlijk webpagina's te creëren en te bewerken. Deze technologie vormde de basis voor de snelle, collaboratieve groei van Wikipedia. De naam van het project zelf is een samentrekking van 'wiki' en 'encyclopedia', wat de ambitie weerspiegelt om een encyclopedie te zijn waar informatie snel gevonden en toegevoegd kan worden.  
Opvallend is dat de kracht van Wikipedia's technologie juist in haar eenvoud lag. In een tijd dat concurrenten, waaronder Nupedia, investeerden in speciaal ontwikkelde, geavanceerde software, maakte Wikipedia gebruik van bestaande, bewezen wikisoftware. Hoewel dit de site een "ouderwetse" uitstraling gaf, bleek het een strategisch voordeel. De software was stabiel en functioneel, terwijl andere online encyclopedieën kampten met bugs en kinderziektes. Bovendien bleek de sobere, functionele interface aan te sluiten bij de verwachtingen van de gebruiker: een encyclopedie moet duidelijke, navigeerbare informatie bieden, geen visueel complexe pagina's die de aandacht afleiden.  
Ideologisch werd Wikipedia gedreven door een radicale visie, het best verwoord door medeoprichter Jimmy Wales: "Stel je een wereld voor waarin iedere persoon op de planeet vrije toegang krijgt tot de som van alle menselijke kennis". Dit ideaal van universele toegang tot kennis vormt de filosofische ruggengraat van het project. Het impliceert niet alleen dat de inhoud gratis beschikbaar moet zijn, maar ook dat iedereen moet kunnen bijdragen aan de creatie ervan. Dit open-source managementmodel, waarbij gebruikers zelf de inhoud monitoren, corrigeren en ontwikkelen, is de kern van de 'wiki'-revolutie: kennis wordt niet langer van bovenaf gedistribueerd door een selecte groep experts, maar wordt van onderaf opgebouwd door een gedecentraliseerde, wereldwijde gemeenschap.

### **1.3 De Rol van de Wikimedia Foundation: Bestuur, Financiering en Missie**

Om de onafhankelijkheid en de non-profit missie van Wikipedia te waarborgen, werd in 2003 de Wikimedia Foundation (WMF) opgericht. Deze in de VS gevestigde non-profitorganisatie is de juridische eigenaar van de domeinnamen, servers en handelsmerken van Wikipedia en haar zusterprojecten. De WMF beheert de infrastructuur en de financiën, maar is, cruciaal, niet direct verantwoordelijk voor de inhoud van de artikelen. Die verantwoordelijkheid ligt bij de vrijwillige redacteurengemeenschap zelf. Lokale afdelingen, zoals Wikimedia Nederland en Wikimedia België, ondersteunen de missie binnen hun geografische gebied, maar hebben eveneens geen redactionele controle.  
Het financieringsmodel van de WMF is een fundamentele pijler van Wikipedia's onafhankelijkheid. Het platform wordt voornamelijk gefinancierd door miljoenen kleine donaties van lezers en gebruikers over de hele wereld, vaak verzameld via jaarlijkse fondsenwervingscampagnes met banners op de site. Dit wordt aangevuld met subsidies van stichtingen en, sinds kort, inkomsten uit Wikimedia Enterprise, een dienst die grootschalige commerciële hergebruikers van data laat betalen voor gestructureerde toegang. Deze structuur, die afhankelijk is van publieke steun in plaats van advertentie-inkomsten of grote investeerders, is essentieel. Het creëert een verantwoordingsrelatie met het lezerspubliek en beschermt het platform tegen de commerciële druk die de neutraliteit van veel andere online informatiebronnen kan compromitteren.  
De jaarlijkse begroting van de WMF wordt transparant ontwikkeld in overleg met de gemeenschap. Voor het fiscale jaar 2024-2025 bedraagt de begroting $188,7 miljoen. De allocatie van deze middelen weerspiegelt de prioriteiten van de stichting:

* **Infrastructuur (49,2%):** Het grootste deel van de uitgaven gaat naar het onderhouden en verbeteren van de technische infrastructuur die nodig is om een van 's werelds top-10 websites draaiende te houden.  
* **Equity (17,4%):** Een aanzienlijk deel wordt geïnvesteerd in het bevorderen van kennisgelijkheid, onder meer via subsidies aan gemeenschappen en projecten die ondervertegenwoordigde kennis en groepen ondersteunen.  
* **Veiligheid & Integriteit (9,8%):** Fondsen worden ingezet om de projecten te beschermen tegen desinformatie, vandalisme en juridische bedreigingen.  
* **Effectiviteit (23,7%):** Dit omvat de algemene administratie en fondsenwerving.

De programmatische uitgavenratio, het percentage van de begroting dat direct aan de missie wordt besteed, ligt met circa 77% ruim boven de benchmark voor efficiënte non-profitorganisaties. Om de financiële duurzaamheid op lange termijn te garanderen, is bovendien de Wikimedia Endowment opgericht. Dit is een permanent fonds, los van de jaarlijkse begroting, dat bedoeld is om door te groeien en in de toekomst een stabiele inkomstenbron te vormen. In 2024 bedroeg het kapitaal van dit fonds $144,3 miljoen.

## **Hoofdstuk 2: Het Collaboratieve Ecosysteem**

Wikipedia is meer dan een website; het is een complex sociaal systeem, een wereldwijde gemeenschap met eigen normen, hiërarchieën en conflictoplossingsmechanismen. De betrouwbaarheid en de inhoud van de encyclopedie zijn onlosmakelijk verbonden met de kenmerken van dit ecosysteem. Dit hoofdstuk onderzoekt wie de vrijwilligers zijn die Wikipedia bouwen, hoe de macht en het vertrouwen binnen de gemeenschap zijn gestructureerd, en hoe het beroemde 'zelfcorrigerende mechanisme' in theorie en praktijk functioneart.

### **2.1 De Vrijwillige Motor: Wie zijn de 'Wikipedianen'?**

De inhoud van Wikipedia wordt volledig gecreëerd en onderhouden door een wereldwijde gemeenschap van vrijwillige redacteuren, bekend als 'Wikipedianen'. Deze gemeenschap is echter geen perfecte afspiegeling van de wereldbevolking. Meerdere onderzoeken hebben een significante demografische scheefgroei aangetoond: de overgrote meerderheid van de redacteuren is mannelijk (schattingen variëren, maar een enquête uit 2018 gaf 90% aan), blank en afkomstig uit Europa of Noord-Amerika. Deze demografische realiteit heeft diepgaande gevolgen voor de inhoud van de encyclopedie en leidt tot systematische bias, een onderwerp dat in Hoofdstuk 4.3 verder wordt uitgediept.  
De motivatie van deze vrijwilligers is een complex samenspel van factoren. Studies wijzen uit dat de belangrijkste drijfveren intrinsiek van aard zijn. Plezier ('fun') in het bijdragen en een ideologische overtuiging – de overtuiging dat kennis vrij en toegankelijk moet zijn – worden het vaakst genoemd. Andere belangrijke motivaties zijn altruïsme (het verlangen om anderen te helpen en kennis te delen), een gevoel van gemeenschap en de intellectuele voldoening van het leren en organiseren van informatie. Extrinsieke factoren zoals carrièreontwikkeling of sociale status spelen een significant kleinere rol. Symbolische erkenning kan echter wel een effect hebben. Een studie toonde aan dat het toekennen van een digitale 'badge' aan nieuwe redacteuren de retentie met 20% verhoogde, niet zozeer als een beloning, maar als een teken van verwelkoming en opname in de gemeenschap.  
Psychologisch onderzoek naar het persoonlijkheidsprofiel van Wikipedianen levert een genuanceerd beeld op. Een veelbesproken studie suggereerde aanvankelijk dat redacteuren "grumpy and close-minded" (chagrijnig en bekrompen) zouden zijn. Een nadere analyse van de data toonde echter een ander beeld. Vergeleken met niet-leden scoren Wikipedianen gemiddeld *hoger* op de persoonlijkheidstrek 'openheid voor ervaring', wat duidt op een grotere intellectuele nieuwsgierigheid en liefde voor kennis. Ze scoren weliswaar iets *lager* op 'vriendelijkheid' (agreeableness), maar dit verschil is klein. Dit wijst niet noodzakelijkerwijs op een 'chagrijnig' karakter, maar kan functioneel zijn voor het platform. Een grotere bereidheid om te debatteren en kritisch te zijn ("argumentatief en open-minded") is essentieel in een omgeving die afhankelijk is van constante discussie en consensusvorming om de kwaliteit en neutraliteit van de inhoud te waarborgen. Een gemeenschap die te conflictvermijdend is, zou de rigoureuze toetsing van feiten en bronnen kunnen ondermijnen.

### **2.2 De Hiërarchie van Vertrouwen: Rollen en Rechten**

Hoewel Wikipedia vaak wordt omschreven als een platte, anarchistische structuur waar iedereen gelijk is, is de realiteit complexer. Om het open model te beschermen tegen misbruik en chaos, heeft de gemeenschap een gelaagd systeem van rollen en rechten ontwikkeld, een 'adhocratie' die elementen van democratie, meritocratie en bureaucratie combineert. Deze structuur is geen vooraf ontworpen hiërarchie, maar een organisch gegroeid 'immuunsysteem' waarin elke laag een antwoord is op een specifieke bedreiging voor de integriteit van het project.  
De basisniveaus zijn als volgt:

* **Anonieme en Geregistreerde Gebruikers:** Iedereen met een internetverbinding kan een pagina bewerken. Bewerkingen van niet-ingelogde gebruikers worden toegeschreven aan hun IP-adres en worden vaak nauwlettender gevolgd door de gemeenschap. Geregistreerde gebruikers bouwen een bewerkingsgeschiedenis op, wat vertrouwen kan wekken.  
* **Moderatoren (Administrators/Sysops):** Dit zijn ervaren en vertrouwde redacteuren die door de gemeenschap zijn gekozen via een streng openbaar proces genaamd 'Requests for Adminship' (RfA). Ze hebben geen redactionele autoriteit, maar beschikken over technische rechten om de besluiten van de gemeenschap uit te voeren. Dit omvat het verwijderen van pagina's die niet aan de richtlijnen voldoen, het beveiligen van pagina's tegen vandalisme of bewerkingsoorlogen, en het blokkeren van gebruikers die de regels overtreden. Op de Engelse Wikipedia zijn er 839 actieve moderatoren.  
* **Bureaucraten:** Een nog exclusievere groep gebruikers, eveneens gekozen door de gemeenschap, met de bevoegdheid om de moderator- of bureaucraatstatus toe te kennen aan andere gebruikers na een succesvolle RfA. Ze beheren ook de status van geautomatiseerde accounts (bots).  
* **Arbitragecommissie (ArbCom):** Dit functioneert als het 'hooggerechtshof' van Wikipedia. Het is een comité van redacteuren, jaarlijks gekozen door de gemeenschap, dat bindende uitspraken doet in de meest complexe en langdurige gedragsconflicten tussen gebruikers die via andere wegen niet opgelost kunnen worden. De ArbCom oordeelt over het gedrag van redacteuren, niet over de inhoud van artikelen.  
* **Stewards:** Dit zijn wereldwijd gekozen vrijwilligers met de hoogste technische toegangsrechten op alle Wikimedia-projecten. Ze grijpen in op wiki's waar geen lokale moderatoren of bureaucraten zijn, of in noodgevallen.

Deze gelaagde structuur beheert een fundamentele spanning: die tussen de radicale openheid van het platform en de noodzaak van orde, consistentie en kwaliteitscontrole op een immense schaal. De hiërarchie is geen afwijking van het open ideaal, maar een noodzakelijke, geëvolueerde voorwaarde om dat ideaal te beschermen.

### **2.3 Het Zelfcorrigerende Mechanisme in Theorie en Praktijk**

Het concept van zelfcorrectie is de hoeksteen van Wikipedia's betrouwbaarheidsmodel. De theorie, vaak vergeleken met "Linus's Law" uit de open-source softwareontwikkeling ("given enough eyeballs, all bugs are shallow"), stelt dat met een voldoende grote en actieve gemeenschap van redacteuren, fouten, onnauwkeurigheden en vandalisme onvermijdelijk zullen worden opgemerkt en gecorrigeerd. Het systeem is zo ontworpen dat het terugdraaien van een ongewenste bewerking (reverting) technisch eenvoudiger is dan het plegen van vandalisme.  
In de praktijk werkt dit mechanisme opmerkelijk goed, maar de effectiviteit is sterk afhankelijk van de populariteit van een artikel. Voor artikelen over actuele gebeurtenissen, bekende personen of belangrijke wetenschappelijke concepten, die door honderden of duizenden redacteuren op hun 'watchlist' (volglijst) staan, werkt de zelfcorrectie zeer snel. Duidelijk vandalisme wordt vaak binnen enkele minuten opgemerkt en hersteld, soms zelfs door geautomatiseerde programma's (bots) die zijn ontworpen om specifieke patronen van schadelijke bewerkingen te herkennen. Elke wijziging wordt opgeslagen in de bewerkingsgeschiedenis van een pagina, waardoor het altijd mogelijk is om terug te keren naar een eerdere, correcte versie.  
De beperking van dit model ligt echter in zijn afhankelijkheid van menselijke aandacht. Voor de miljoenen minder bekende, obscure of zeer specialistische artikelen – de zogenaamde "lange staart" van Wikipedia – zijn er simpelweg veel minder "ogen" die de inhoud controleren. Op deze pagina's kan het zelfcorrigerende mechanisme falen of aanzienlijk vertragen. Hier kunnen onnauwkeurigheden, verouderde informatie of zelfs complete hoaxes (verzonnen artikelen) soms maanden of jaren onopgemerkt blijven, omdat er te weinig redacteuren met de benodigde kennis of interesse zijn om de fouten te corrigeren. De betrouwbaarheid van Wikipedia is dus geen uniforme eigenschap, maar varieert sterk met de zichtbaarheid en het belang dat de gemeenschap aan een bepaald artikel hecht.

# **Deel II: De Kwestie van Betrouwbaarheid \- Een Genuanceerde Analyse**

De betrouwbaarheid van Wikipedia is een van de meest bediscussieerde en onderzochte aspecten van het platform. Het is een vraagstuk dat niet met een simpel 'ja' of 'nee' beantwoord kan worden, maar een diepgaande analyse vereist van de onderliggende principes, de praktische mechanismen en de inherente kwetsbaarheden. Dit deel van het rapport ontleedt de fundamenten waarop Wikipedia's geloofwaardigheid rust, onderzoekt de kritiekpunten en controverses die deze fundamenten op de proef stellen, en plaatst de discussie in de context van empirisch onderzoek en vergelijkingen met andere kennisbronnen.

## **Hoofdstuk 3: De Pijlers van Geloofwaardigheid**

De geloofwaardigheid van Wikipedia is niet gebaseerd op de autoriteit van zijn auteurs, maar op een strikt stelsel van beleidsregels en processen die zijn ontworpen om de inhoud verifieerbaar, neutraal en van hoge kwaliteit te maken. Deze pijlers vormen het 'juridische raamwerk' waarbinnen de gemeenschap opereert en conflicten beslecht.

### **3.1 De Drie Kernprincipes: Het Fundament van Vertrouwen**

Aan de basis van Wikipedia's redactionele model liggen drie kernprincipes die door de gemeenschap als "niet-onderhandelbaar" worden beschouwd. Deze principes fungeren als de grondwet van het project en sturen elke bewerking en discussie.

1. **Neutraal Standpunt (Neutral Point of View \- NPOV):** Dit is het meest fundamentele principe. Het vereist dat artikelen alle significante standpunten over een onderwerp, die in betrouwbare bronnen zijn gepubliceerd, eerlijk, proportioneel en zonder vooringenomenheid weergeven. Het doel is niet om "de waarheid" te presenteren, maar om de kennis zoals die in de wereld bestaat accuraat te documenteren. Dit betekent dat controverses worden beschreven, niet beslecht. De encyclopedie kiest geen kant, maar legt de verschillende kanten uit.  
2. **Verifieerbaarheid (Verifiability \- V):** Alle informatie in Wikipedia moet verifieerbaar zijn. Dit betekent dat lezers in staat moeten zijn om de informatie te controleren aan de hand van een betrouwbare, gepubliceerde bron. De drempel voor opname is dus niet of iets "waar" is, maar of het "verifieerbaar" is in een externe bron. Materiaal dat niet is voorzien van een bron, vooral als het controversieel is of over levende personen gaat, kan en moet worden verwijderd. Dit principe verplaatst de bewijslast van de Wikipedia-redacteur naar de externe, gepubliceerde bron.  
3. **Geen Origineel Onderzoek (No Original Research \- NOR):** Wikipedia is een tertiaire bron, een verzameling en samenvatting van bestaande kennis. Het is expliciet geen platform voor het publiceren van nieuwe ideeën, theorieën, interpretaties, analyses of syntheses. Alle analyses en conclusies in een artikel moeten direct terug te vinden zijn in de aangehaalde bronnen. Dit voorkomt dat redacteuren hun eigen meningen of interpretaties als feiten presenteren en zorgt ervoor dat Wikipedia een weerspiegeling blijft van de gevestigde kennis in de wereld, in plaats van een broedplaats voor nieuwe, ongetoetste theorieën.

Deze drie principes vormen samen een krachtig regulerend mechanisme. Conflicten tussen redacteuren worden niet opgelost door te bepalen wie er inhoudelijk "gelijk" heeft, maar door te bepalen wiens voorgestelde bewerking het best voldoet aan de eisen van neutraliteit, verifieerbaarheid en het verbod op origineel onderzoek. Het debat wordt zo verplaatst van een subjectieve strijd om de waarheid naar een objectievere discussie over de correcte toepassing van het beleid.

### **3.2 Kwaliteitscontrole in de Praktijk: Een Gelaagd Verdedigingssysteem**

Om de kernprincipes te handhaven, heeft de Wikipedia-gemeenschap een gelaagd systeem van kwaliteitscontrole ontwikkeld, dat bestaat uit een combinatie van menselijke monitoring, automatisering en formele reviewprocessen.  
**Monitoring en Patrouilles:** Een constante stroom van vrijwilligers is actief bezig met het bewaken van de integriteit van de encyclopedie.

* **Recent Changes Patrol:** Vrijwilligers houden de real-time stroom van recente wijzigingen in de gaten om duidelijk vandalisme, zoals het toevoegen van onzin of het verwijderen van grote stukken tekst, snel te identificeren en terug te draaien.  
* **New Pages Patrol:** Een gespecialiseerd team controleert alle nieuw aangemaakte artikelen om te beoordelen of ze voldoen aan de basisvereisten, zoals notabiliteit (is het onderwerp belangrijk genoeg voor een encyclopedie?) en het ontbreken van auteursrechtenschending.  
* **Watchlists:** Dit is wellicht het krachtigste monitoringinstrument. Elke geregistreerde gebruiker kan pagina's van zijn of haar interesse op een persoonlijke 'volglijst' plaatsen. Elke wijziging op die pagina's verschijnt dan in een overzicht, waardoor experts en geïnteresseerden snel kunnen ingrijpen bij ongewenste aanpassingen. Een ervaren redacteur kan op deze manier duizenden pagina's in de gaten houden.

**Automatisering:** Gezien de enorme schaal van Wikipedia is menselijke controle alleen niet voldoende. Daarom worden 'bots' – geautomatiseerde computerprogramma's – ingezet om repetitieve taken uit te voeren. Veelvoorkomend vandalisme, zoals het toevoegen van scheldwoorden of het massaal leeghalen van pagina's, wordt vaak binnen seconden gedetecteerd en hersteld door een bot.  
**Sjablonen en Overlegpagina's:** Transparantie is cruciaal. Problemen met artikelen worden openlijk gecommuniceerd.

* **Waarschuwingssjablonen:** Bovenaan artikelen kunnen opvallende banners (sjablonen) worden geplaatst die lezers en redacteuren waarschuwen voor specifieke problemen. Veelvoorkomende sjablonen zijn {{POV}} (neutraliteit betwist), {{Disputed}} (feitelijke juistheid betwist), {{Unreferenced}} (bronnen ontbreken) of {{Original research}}. Deze sjablonen signaleren niet alleen een probleem, maar categoriseren het artikel ook voor redacteuren die specifiek aan dat type probleem willen werken.  
* **Overlegpagina's (Talk Pages):** Elk artikel heeft een gekoppelde overlegpagina. Dit is de 'werkplaats' waar redacteuren discussiëren over de inhoud, wijzigingen voorstellen, bronnen analyseren en proberen consensus te bereiken over controversiële punten.

**Formele Reviewprocessen:** Voor artikelen die een hoger kwaliteitsniveau ambiëren, bestaan er formele beoordelingsprocessen.

* **Peer Review / Review:** Auteurs kunnen hun artikel voordragen voor een 'review', waarbij andere, ervaren redacteuren gedetailleerde en diepgaande feedback geven op alle aspecten van het artikel, van brongebruik en feitelijke nauwkeurigheid tot taal, structuur en volledigheid. De uitgebreide review van het artikel 'Vanna Venturi House' op de Nederlandstalige Wikipedia illustreert de nauwgezetheid van dit proces, met tientallen concrete verbeterpunten.  
* **Good Article (GA) en Featured Article (FA):** Dit zijn de hoogste kwaliteitslabels die een artikel kan ontvangen. Om deze status te bereiken, moet een artikel een rigoureus nominatie- en beoordelingsproces doorlopen, waarbij wordt getoetst aan strikte criteria voor schrijfstijl, volledigheid, neutraliteit en bronvermelding. Het behalen van deze status wordt gezien als een grote prestatie binnen de gemeenschap.

### **3.3 De Rol van Bronnen: Het Anker van Verifieerbaarheid**

Omdat de autoriteit van Wikipedia niet voortkomt uit de expertise van de anonieme auteurs, is de kwaliteit van de gebruikte bronnen van het allergrootste belang. Het beleid rondom bronvermelding is dan ook extreem gedetailleerd en vormt het anker voor het verifieerbaarheidsprincipe.  
De hiërarchie van bronnen is duidelijk gedefinieerd:

* **Academische en Peer-Reviewed Bronnen:** Publicaties uit erkende academische uitgeverijen en peer-reviewed wetenschappelijke tijdschriften worden beschouwd als de meest betrouwbare bronnen, vooral voor wetenschappelijke en historische onderwerpen. Criteria voor de beoordeling van zo'n bron omvatten de reputatie van de auteur en de uitgever, en of de publicatie wordt aangehaald in latere, gezaghebbende werken.  
* **Secundaire Bronnen van Hoge Kwaliteit:** Boeken van gerenommeerde uitgevers en artikelen uit kwaliteitskranten en \-tijdschriften met een reputatie op het gebied van fact-checking worden breed geaccepteerd. Wikipedia streeft ernaar om voornamelijk op secundaire bronnen te leunen, die primaire bronnen analyseren en in context plaatsen.  
* **Nieuwsmedia:** Gevestigde nieuwsmedia zijn over het algemeen betrouwbaar voor feitelijke verslaggeving. De gemeenschap is zich echter bewust van het risico op politieke bias. De Engelse Wikipedia onderhoudt een uitgebreide lijst van "perennial sources" (terugkerende bronnen) waarover in de loop der tijd consensus is bereikt over hun betrouwbaarheid in verschillende contexten. Zo wordt bijvoorbeeld ABC News als algemeen betrouwbaar beschouwd, terwijl een partijdige bron als AlterNet als onbetrouwbaar wordt gezien.  
* **Primaire Bronnen:** Deze moeten met grote voorzichtigheid worden gebruikt. Ze kunnen dienen om directe, feitelijke claims te staven (bijvoorbeeld de plot van een roman), maar niet voor interpretatie of analyse, omdat dit de grens met 'origineel onderzoek' overschrijdt.  
* **Onbetrouwbare Bronnen:** Een breed scala aan bronnen wordt actief ontmoedigd of verboden. Dit omvat materiaal dat in eigen beheer is gepubliceerd (zoals de meeste blogs, persoonlijke websites en zelfgepubliceerde boeken), websites die grotendeels uit door gebruikers gegenereerde inhoud bestaan (zoals IMDb of forums), en, cruciaal, bronnen die hun informatie van Wikipedia zelf hebben overgenomen. Het gebruik van laatstgenoemde zou leiden tot 'cirkelredeneringen' of 'cirkelverwijzingen', waarbij Wikipedia zijn eigen, mogelijk onjuiste, informatie bevestigt.

Een bijzonder streng beleid geldt voor **Biografieën van Levende Personen (BLP)**. Vanwege het risico op laster en reputatieschade moet alle informatie, en met name controversiële claims, worden ondersteund door uitzonderlijk betrouwbare bronnen. Materiaal dat hier niet aan voldoet, wordt onmiddellijk en zonder discussie verwijderd.  
Deze rigoureuze focus op bronnen leidt soms tot een paradoxale situatie. Een claim kan feitelijk waar zijn, maar als er geen betrouwbare, gepubliceerde bron voor te vinden is, mag deze niet in Wikipedia worden opgenomen. Omgekeerd kan een onjuistheid die in een 'betrouwbare bron' is gepubliceerd, wel worden opgenomen. Dit illustreert de spanning tussen 'verifieerbaarheid' en 'waarheid'. Wikipedia's beleid kan onbedoeld een mechanisme worden voor het verspreiden van onjuistheden als deze eenmaal zijn binnengedrongen in het bredere media-ecosysteem. Dit fenomeen, bekend als **citogenesis**, ontstaat wanneer een onjuistheid op Wikipedia wordt overgenomen door een journalist of publicist, wiens werk vervolgens als 'betrouwbare bron' wordt gebruikt om de onjuistheid op Wikipedia te legitimeren. Dit creëert een zelfversterkende lus van desinformatie die moeilijk te doorbreken is, omdat het verwijderen van de claim dan in strijd lijkt met het verifieerbaarheidsprincipe.  
De volgende tabel plaatst de kwaliteitsborgingsmechanismen van Wikipedia in perspectief door ze te vergelijken met die van traditionele academische publicaties.

| Kenmerk | Wikipedia | Traditionele Academische Publicaties |
| :---- | :---- | :---- |
| **Auteurschap** | Anoniem/Pseudoniem; in principe kan iedereen bijdragen. | Geverifieerde, bekende experts in een vakgebied. |
| **Reviewproces** | Post-publicatie; continue, open gemeenschapsreview en debat. | Pre-publicatie; formeel, gesloten en anoniem peer-reviewproces. |
| **Correctiesnelheid** | Zeer snel; fouten en vandalisme kunnen binnen minuten tot uren worden hersteld. | Langzaam; correcties vereisen errata of nieuwe publicaties, wat maanden tot jaren kan duren. |
| **Transparantie** | Volledig; elke bewerking en discussie is openbaar via de bewerkingsgeschiedenis en overlegpagina's. | Beperkt; het peer-reviewproces is doorgaans vertrouwelijk en niet openbaar toegankelijk. |
| **Autoriteit** | Gebaseerd op verifieerbaarheid in betrouwbare, externe bronnen (NPOV, V, NOR). | Gebaseerd op de expertise van de auteur en de reputatie van de uitgever of het tijdschrift. |
| **Schaalbaarheid** | Extreem hoog; miljoenen artikelen in honderden talen. | Beperkt; gelimiteerd door de beschikbaarheid van experts, reviewers en financiële middelen. |
| **Bias Controle** | NPOV-beleid, consensusvorming, open debat en waarschuwingssjablonen. | Redactioneel toezicht, peer-review en de professionele ethiek van het vakgebied. |

Deze vergelijking toont de fundamentele trade-off die Wikipedia maakt. Het ruilt de formele, pre-publicatie autoriteit van het academische model in voor ongekende snelheid, schaalbaarheid en transparantie. De betrouwbaarheid is dus niet statisch en vooraf gegarandeerd, maar een continu, dynamisch proces van collectieve waakzaamheid.

## **Hoofdstuk 4: De Achilleshiel van Openheid: Kritiek, Controverses en Bias**

Het open model dat Wikipedia zijn kracht en schaal geeft, is tegelijkertijd de bron van zijn meest hardnekkige problemen. De mogelijkheid voor iedereen om bij te dragen, creëert kwetsbaarheden voor onnauwkeurigheden, vandalisme, ideologische conflicten en systematische vooroordelen. Deze zwaktes zijn geen losstaande 'bugs' in het systeem, maar inherente, onderling verbonden consequenties van de fundamentele architectuur van het platform. Dit hoofdstuk analyseert de belangrijkste kritiekpunten en controverses die de betrouwbaarheid van Wikipedia op de proef stellen.

### **4.1 Onnauwkeurigheden en Vandalisme: Van Grappen tot Hoaxes**

De meest zichtbare bedreiging voor de integriteit van Wikipedia is vandalisme: moedwillige, schadelijke bewerkingen die bedoeld zijn om te misleiden, te beledigen of te ontregelen. Hoewel de meeste gevallen van simpel vandalisme – zoals het toevoegen van onzin of het leeghalen van pagina's – zeer snel worden hersteld door patrouillerende vrijwilligers en geautomatiseerde bots, kan de perceptie van onbetrouwbaarheid blijven hangen, vooral wanneer screenshots van gevandaliseerde pagina's viraal gaan op sociale media.  
Een meer verraderlijke en hardnekkige vorm van onnauwkeurigheid zijn hoaxes: volledig verzonnen artikelen of feiten die met voldoende plausibiliteit worden gepresenteerd om onopgemerkt te blijven. Terwijl vandalisme vaak schreeuwerig is, zijn hoaxes ontworpen om geloofwaardig te lijken. Enkele beruchte case studies illustreren de omvang van dit probleem:

* **Het Bicholim Conflict:** Een uitvoerig beschreven, maar volledig fictieve 17e-eeuwse oorlog in India. Het artikel werd in 2007 aangemaakt en overleefde meer dan vijf jaar. Het bereikte zelfs de status van "Good Article", een kwaliteitslabel dat slechts aan een fractie van de artikelen wordt toegekend, voordat het als hoax werd ontmaskerd.  
* **De Zhemao Hoaxes:** In 2022 werd onthuld dat een Chinese redacteur, bekend als "Zhemao", een web van meer dan 200 onderling verbonden, verzonnen artikelen over de middeleeuwse geschiedenis van Rusland had gecreëerd. Door echte en fictieve elementen te vermengen, bouwde ze een compleet alternatief historisch universum dat jarenlang onopgemerkt bleef.  
* **Andere voorbeelden:** Kortere, maar invloedrijke hoaxes zijn onder meer de "Brazilian Aardvark" (een verzonnen bijnaam voor de neusbeer die door andere media werd overgenomen), "Alan MacMasters" (een fictieve uitvinder van de elektrische broodrooster), en talloze andere verzonnen personen, plaatsen en concepten die soms maanden of jaren online stonden.

Een versterkende factor in de verspreiding van deze onjuistheden is het fenomeen van 'Wikiklonen'. Dit zijn websites die automatisch de inhoud van Wikipedia kopiëren en publiceren. Wanneer een onjuistheid of hoax op Wikipedia verschijnt, wordt deze vaak razendsnel door deze klonen over het internet verspreid. Zelfs als de fout op Wikipedia zelf wordt gecorrigeerd, blijft de desinformatie voortleven op talloze andere sites, wat het probleem nagenoeg onuitroeibaar maakt.

### **4.2 Bewerkingsoorlogen ('Edit Wars'): De Grenzen van Consensus**

Wanneer diepgewortelde ideologische of feitelijke meningsverschillen botsen, kan het consensusmodel van Wikipedia vastlopen. Dit leidt tot een 'bewerkingsoorlog' (edit war), een situatie waarin twee of meer redacteuren herhaaldelijk elkaars wijzigingen terugdraaien in een poging hun eigen versie van een artikel op te leggen. Deze conflicten zijn schadelijk voor de sfeer binnen de gemeenschap en ondermijnen het imago van Wikipedia als een neutrale bron.  
Bewerkingsoorlogen komen het vaakst voor bij zeer controversiële onderwerpen, zoals politiek, religie en historische conflicten. De gemeenschap heeft verschillende mechanismen ontwikkeld om deze conflicten te de-escaleren:

1. **Gedwongen Overleg:** De eerste stap is altijd het stoppen met terugdraaien en de discussie verplaatsen naar de overlegpagina van het artikel.  
2. **Formele Geschillenbeslechting:** Als direct overleg faalt, kunnen redacteuren externe hulp inroepen via processen als een 'Request for Comment' (RfC) of het 'Dispute Resolution Noticeboard' (DRN), waarbij een breder deel van de gemeenschap wordt gevraagd om input.  
3. **Pagina-beveiliging:** Moderatoren kunnen een pagina tijdelijk 'bevriezen' door deze te beveiligen. Dit dwingt de strijdende partijen tot een afkoelingsperiode en overleg, omdat verdere bewerkingen onmogelijk worden gemaakt.  
4. **Arbitragecommissie (ArbCom):** In de meest hardnekkige gevallen, waar het conflict niet zozeer over de inhoud gaat maar over het wangedrag van de betrokken redacteuren, kan de ArbCom ingrijpen. Dit kan leiden tot sancties, zoals het verbannen van redacteuren van een bepaald onderwerpgebied of zelfs van Wikipedia als geheel.

Enkele case studies illustreren de diversiteit van bewerkingsoorlogen:

* **Gdańsk vs. Danzig:** Een van de vroegste en meest iconische conflicten ging over de vraag of de Poolse stad in de titel met haar huidige Poolse naam (Gdańsk) of haar historische Duitse naam (Danzig) moest worden aangeduid. Na een langdurige strijd werd dit uiteindelijk opgelost via een gemeenschapsbrede stemming, die een compromis vastlegde: Gdańsk voor de moderne stad, Danzig voor de historische context.  
* **Garfield's Gender:** Een korte maar intense bewerkingsoorlog in 2017 draaide om het geslacht van de stripkat Garfield. Nadat een podcaster beweerde dat de maker had gezegd dat Garfield geen geslacht had, werd het artikel herhaaldelijk gewijzigd. De oorlog eindigde toen duidelijke bronnen (strips waarin Garfield als mannelijk wordt aangeduid) en een definitieve verklaring van de maker, Jim Davis, de kwestie beslechtten.  
* **Het Israëlisch-Palestijns Conflict:** Dit is een van de meest langdurige en verhitte conflictgebieden op Wikipedia. De discussies over terminologie (bv. "bezetting", "terrorisme", "apartheid"), de weging van bronnen en de framing van gebeurtenissen leiden tot constante bewerkingsoorlogen. De ArbCom heeft meerdere keren moeten ingrijpen. In een geruchtmakende zaak in 2025 werden acht redacteuren – van zowel pro-Israëlische als pro-Palestijnse zijde – verbannen van het bewerken van artikelen gerelateerd aan het conflict, vanwege aanhoudend storend gedrag.

### **4.3 Systematische Bias: De Onzichtbare Hand van Demografie**

Misschien wel de meest fundamentele en moeilijk op te lossen kritiek op Wikipedia is die van systematische bias. Omdat de inhoud wordt gecreëerd door een vrijwilligersgemeenschap die geen afspiegeling is van de wereldbevolking, weerspiegelt de encyclopedie onvermijdelijk de perspectieven, interesses en vooroordelen van de dominante groep redacteuren.

* **De Genderkloof:** De meest gedocumenteerde en erkende bias is de genderkloof. Schattingen geven aan dat slechts 10-15% van de Wikipedia-redacteuren vrouw is. Dit heeft directe gevolgen voor de inhoud:  
  * **Ondervertegenwoordiging:** Slechts ongeveer 19% van de biografieën op de Engelse Wikipedia gaat over vrouwen.  
  * **Selectieve Aandacht:** Onderwerpen die traditioneel meer met vrouwen worden geassocieerd of die voor vrouwen van belang zijn, krijgen minder aandacht en zijn minder diepgaand uitgewerkt.  
  * **Structurele Uitsluiting:** Zelfs als er artikelen over vrouwen worden geschreven, worden deze vaker genomineerd voor verwijdering en zijn ze structureel slechter verbonden met de rest van de encyclopedie, waardoor ze minder zichtbaar zijn.  
* **Geografische en Culturele Bias:** Het overwicht van redacteuren uit het Globale Noorden (Europa en Noord-Amerika) leidt tot een Westers-centrisch perspectief. Kennis, geschiedenis en culturele uitingen uit Afrika, Azië en Latijns-Amerika zijn significant ondervertegenwoordigd.  
* **Ideologische Bias:** Hoewel het NPOV-principe neutraliteit voorschrijft, kan de selectie en interpretatie van bronnen worden beïnvloed door de ideologische voorkeuren van de redacteuren. Vergelijkende studies hebben een lichte maar meetbare linkse neiging vastgesteld in de Engelstalige Wikipedia, bijvoorbeeld in de keuze van nieuwsbronnen en de framing van politieke onderwerpen, in vergelijking met de traditioneel conservatievere Encyclopædia Britannica.  
* **Conflict of Interest (COI) Editing:** Een constante bedreiging voor de neutraliteit is de bewerking van artikelen door personen of organisaties met een direct belang bij het onderwerp. Dit varieert van individuen die hun eigen biografie oppoetsen tot bedrijven en politieke campagnes die betaalde redacteuren inhuren om hun imago te beheren, concurrenten te beschadigen of onwelgevallige informatie te verwijderen. Wikipedia heeft strikte regels die openbaarmaking van betaalde bewerkingen verplichten, maar handhaving blijft een voortdurende strijd. Schandalen zoals de "Wiki-PR" en "Orangemoody" affaires, waarbij honderden nepaccounts werden gebruikt voor promotionele bewerkingen, tonen de schaal van dit probleem aan.

### **4.4 De 'Lange Staart' Problematiek: Kwaliteit in de Schaduw**

De betrouwbaarheid van Wikipedia is niet uniform verdeeld over de miljoenen artikelen. Er bestaat een groot verschil tussen de populaire, veelbezochte artikelen (de "kop") en de enorme hoeveelheid obscure, specialistische en minder bezochte artikelen (de "lange staart").  
Het kernprobleem is dat de kwaliteitscontrolemechanismen van Wikipedia – de constante monitoring door redacteuren, het snelle herstel van vandalisme en de inhoudelijke debatten – volledig afhankelijk zijn van de aandacht van de gemeenschap. Populaire artikelen, zoals die over de Tweede Wereldoorlog of de planeet Mars, staan op de volglijst van duizenden redacteuren, waardoor fouten snel worden opgemerkt en gecorrigeerd.  
In de lange staart is deze aandacht echter schaars. Een artikel over een zeldzame keversoort, een 19e-eeuwse lokale politicus of een obscure filosofische theorie wordt mogelijk slechts door een handvol mensen gelezen en door nog minder mensen actief bewerkt. Dit heeft ernstige gevolgen voor de betrouwbaarheid van deze pagina's:

* **Verhoogde Kwetsbaarheid:** Onnauwkeurigheden, verouderde informatie en subtiel vandalisme kunnen hier veel langer onopgemerkt blijven.  
* **Broedplaats voor Hoaxes:** De lange staart is de ideale omgeving voor hoaxes om te overleven, omdat er simpelweg niemand is met de expertise of de interesse om de claims te verifiëren.  
* **Stubs:** Een groot deel van de lange staart bestaat uit "stubs": zeer korte artikelen die nauwelijks meer dan een definitie bevatten. Hoewel ze een startpunt kunnen zijn, bieden ze geen encyclopedische dekking en kunnen ze misleidend zijn in hun onvolledigheid. Bijna de helft van alle artikelen op Wikipedia kan als een stub worden beschouwd.

Dit fenomeen leidt tot de paradoxale conclusie, zoals verwoord door professor Amy S. Bruckman, dat Wikipedia tegelijkertijd "de meest accurate vorm van informatie ooit door mensen gecreëerd" kan zijn (voor de populaire, goed bewaakte kern) en "totale onzin" (voor de verwaarloosde artikelen in de lange staart). De betrouwbaarheid van een specifiek Wikipedia-artikel is dus direct gerelateerd aan de hoeveelheid collectieve aandacht die het ontvangt.  
De kritiek op de Arbitragecommissie (ArbCom) illustreert een dieperliggend punt over het governance-model van Wikipedia. Vaak komt de kritiek, zoals in de nasleep van de controverse over de Holocaust in Polen, voort uit de verwachting dat ArbCom als een ultieme feitenrechter optreedt en de 'waarheid' van de inhoud vaststelt. Dit is echter een misvatting van haar rol. ArbCom's mandaat is bewust beperkt tot het reguleren van het *gedrag* van redacteuren, niet de *inhoud* van de artikelen. Ze grijpt in wanneer het proces van consensusvorming wordt ondermijnd door wangedrag, zoals persoonlijke aanvallen, het misbruiken van regels of het weigeren van overleg. De inhoudelijke debatten worden doelbewust overgelaten aan de bredere gemeenschap. Het 'falen' van ArbCom om inhoudelijk in te grijpen is dus geen zwakte, maar een bewuste en noodzakelijke beperking van haar macht om de autonomie van het gemeenschapsgedreven consensusmodel te respecteren. De kritiek op ArbCom is in wezen een kritiek op het hele, soms frustrerende, model van Wikipedia.

## **Hoofdstuk 5: Empirische Toetsing en Vergelijkingen**

Naast de theoretische analyse van Wikipedia's sterktes en zwaktes, is het platform onderwerp geweest van uitgebreid empirisch onderzoek. Studies hebben de nauwkeurigheid vergeleken met traditionele encyclopedieën, de inhoud in specifieke vakgebieden geëvalueerd, en de rol ervan in de rechtspraak geanalyseerd. Deze onderzoeken bieden een op bewijs gebaseerd perspectief op de betrouwbaarheid van Wikipedia en tonen een evolutie in hoe het platform wordt waargenomen, van een dubieuze nieuwkomer tot een invloedrijke speler in het kennislandschap.

### **5.1 Wikipedia versus Britannica: De *Nature*\-studie van 2005**

Een van de meest invloedrijke en geciteerde studies over de betrouwbaarheid van Wikipedia werd in 2005 gepubliceerd in het prestigieuze wetenschappelijke tijdschrift *Nature*. In een blind experiment lieten de onderzoekers 42 wetenschappelijke artikelen (over onderwerpen variërend van natuurkunde tot biologie) van de Engelse Wikipedia en de gerespecteerde Encyclopædia Britannica beoordelen door externe experts.  
De resultaten waren opzienbarend voor die tijd. De studie vond een vergelijkbaar aantal "ernstige fouten" (vier in elke encyclopedie). Wat betreft kleinere onnauwkeurigheden – feitelijke fouten, omissies en misleidende verklaringen – scoorde Britannica iets beter: de experts vonden gemiddeld 2,9 fouten per artikel in Britannica, tegenover 3,9 in Wikipedia. De conclusie van *Nature* was echter dat Wikipedia de nauwkeurigheid van Britannica "dicht benaderde" voor wetenschappelijke onderwerpen, een enorme opsteker voor het jonge, door vrijwilligers gerunde project. De voornaamste kritiek van de experts op de Wikipedia-artikelen betrof niet zozeer de feitelijke inhoud, maar de schrijfstijl en structuur, die vaak als verwarrend, onsamenhangend of slecht georganiseerd werden ervaren.  
Encyclopædia Britannica reageerde furieus op de publicatie. In een gedetailleerde weerlegging bestempelden ze de methodologie van *Nature* als "fataal gebrekkig" en "volledig zonder merite". Britannica stelde dat veel van de aan hen toegeschreven "fouten" in feite geen fouten waren, maar kwesties van interpretatie, en dat *Nature* de resultaten had misgerepresenteerd om een sensationele kop te creëren. Ze wezen erop dat, zelfs volgens *Nature's* eigen cijfers, Wikipedia een derde meer onnauwkeurigheden bevatte.  
Ondanks deze felle controverse had de *Nature*\-studie een enorme culturele impact. Het werd breed uitgemeten in de media en wordt tot op de dag van vandaag gezien als een keerpunt in de publieke en academische perceptie van Wikipedia, waarbij het platform voor het eerst serieus werd genomen als een potentieel betrouwbare kennisbron.

### **5.2 Recente Academische Studies (2018-2025): Een Genuanceerd Beeld**

Sinds de *Nature*\-studie is het academisch onderzoek naar Wikipedia volwassen geworden. De focus is verschoven van simpele vergelijkingen naar diepgaande analyses van specifieke domeinen en de invloed van het platform.

* **Algemene Nauwkeurigheid:** De consensus in recent onderzoek blijft dat de nauwkeurigheid van Wikipedia, met name voor goed ontwikkelde artikelen, vergelijkbaar is met die van professionele bronnen. Studies in gespecialiseerde velden als geneeskunde, biologie en filosofie bevestigen dit beeld over het algemeen. Een studie van het RIVM naar artikelen over infectieziekten concludeerde bijvoorbeeld dat er geen grote fouten in stonden en dat Wikipedia een "betrouwbare start" voor informatiezoekers is.  
* **Domeinspecifieke Kwaliteit:** De kwaliteit is echter niet uniform.  
  * In de **geneeskunde** zijn de bevindingen gemengd. Terwijl sommige studies de accuraatheid prijzen, wijzen andere op significante omissies, met name wat betreft contra-indicaties en interacties van medicijnen. Een Amerikaanse studie uit 2014 was zeer kritisch en stelde dat 90% van de Wikipedia-artikelen over de tien meest kostbare medische aandoeningen fouten bevatte die in tegenspraak waren met de laatste medische inzichten.  
  * In de **filosofie** toonde een vergelijkende studie met de zeer gerespecteerde Stanford Encyclopedia of Philosophy (SEP) interessante verschillen. Wikipedia-artikelen verwezen significant vaker naar websites en recentere bronnen, terwijl SEP-artikelen zwaarder leunden op boeken en academische tijdschriften. Opvallend was dat de referenties in Wikipedia per stuk vaker werden geciteerd in de academische literatuur dan die in SEP.  
* **Invloed op Wetenschap en Recht:** Het meest fascinerende recente onderzoek gaat niet over de inhoud van Wikipedia, maar over de *impact* ervan. Een gerandomiseerd experiment, gepubliceerd door onderzoekers van MIT, toonde een direct causaal verband aan tussen Wikipedia en rechterlijk gedrag. Door willekeurig de helft van een set nieuw geschreven Wikipedia-artikelen over uitspraken van het Ierse Hooggerechtshof te publiceren, ontdekten ze dat de zaken met een Wikipedia-artikel een meer dan 20% hogere kans hadden om in latere vonnissen te worden geciteerd. De taal uit de Wikipedia-artikelen verscheen zelfs letterlijk in de rechterlijke uitspraken. Dit bewijst dat Wikipedia niet alleen kennis reflecteert, maar deze ook actief vormgeeft en de richting van professionele discours kan beïnvloeden.  
* **Perceptie door Experts:** Een enquête uit 2025 onder academische auteurs wier werk op Wikipedia wordt geciteerd, onthulde een verrassend positief beeld. De meerderheid van de respondenten vond dat hun werk accuraat werd geciteerd en dat het Wikipedia-artikel een redelijke weergave van het onderwerp was. Dit vertrouwen was het hoogst onder wetenschappers in de exacte wetenschappen en iets lager in de geesteswetenschappen.

Deze studies tonen aan dat de academische wereld de simpele vraag "is het goed?" achter zich heeft gelaten. De discussie is geëvolueerd naar meer geavanceerde vragen over de functie en de systemische effecten van Wikipedia in het bredere kennis-ecosysteem. Dit markeert de volwassenwording van Wikipedia als een serieus object van studie.

### **5.3 Wikipedia in de Rechtszaal: Een Onwillige Autoriteit**

De opkomst van Wikipedia als alomtegenwoordige informatiebron heeft ook de juridische wereld voor een uitdaging gesteld. Rechters, advocaten en juryleden gebruiken het platform, wat leidt tot een complexe discussie over de toelaatbaarheid en het juiste gebruik ervan in de rechtspraak.

* **Gebruik in de Verenigde Staten:** Wikipedia is in honderden Amerikaanse rechterlijke uitspraken geciteerd, een aantal dat gestaag groeit. Rechters gebruiken het vaak voor niet-essentiële, contextuele informatie: het definiëren van technische of medische termen, het opzoeken van achtergrondfeiten over een bedrijf, of zelfs voor het toevoegen van een humoristische of culturele referentie aan een vonnis.  
* **De Controverse over Toelaatbaarheid:** Er bestaat geen eenduidige regel over het citeren van Wikipedia. De praktijk varieert sterk per jurisdictie en per rechter. Sommige hogere rechtbanken, zoals het 5th Circuit Court of Appeals, hebben het gebruik van Wikipedia expliciet afgekeurd en het als een "onbetrouwbare bron" bestempeld. Andere invloedrijke rechters, zoals de voormalige rechter Richard Posner, hebben het juist frequent gebruikt, wat suggereert dat zij het niet als inherent onbetrouwbaar beschouwen. De algemene, ongeschreven consensus lijkt te zijn dat het gebruik van Wikipedia voor marginale, niet-controversiële achtergrondinformatie acceptabel kan zijn, maar dat het baseren van een cruciale juridische redenering of een feitelijke vaststelling die de uitkomst van de zaak bepaalt, zeer problematisch en potentieel een grond voor hoger beroep is.  
* **Gebruik in de Europese Unie:** In de EU is de discussie vaak ingebed in bredere debatten over mensenrechten, zoals de vrijheid van meningsuiting en het "recht om vergeten te worden". Een belangrijke zaak voor het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) betrof de jarenlange blokkade van de gehele Wikipedia-website door de Turkse overheid. Het Hof oordeelde in 2019 dat deze totale blokkade een disproportionele inbreuk was op de vrijheid van meningsuiting, gegarandeerd onder Artikel 10 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens. Deze uitspraak erkent de cruciale rol van Wikipedia als een belangrijke informatiebron en stelt dat de toegang ertoe juridisch beschermd is tegen willekeurige overheidsingrijpen.

De juridische status van Wikipedia blijft ambigu. Het wordt erkend als een invloedrijke en nuttige bron, maar zijn open en veranderlijke aard maakt het ongeschikt als formele, gezaghebbende bron voor het vaststellen van betwiste feiten in een rechtszaak. De rechtspraak worstelt met het vinden van een balans tussen het pragmatisch gebruik van een alomtegenwoordig hulpmiddel en het handhaven van de strikte eisen van bewijsvoering en betrouwbaarheid die het rechtssysteem vereist.

# **Deel III: Wikipedia in de 21e Eeuw \- Strategie, Invloed en Toekomst**

Na meer dan twee decennia is Wikipedia geëvolueerd van een radicaal experiment naar een gevestigde pijler van het wereldwijde informatie-ecosysteem. De uitdagingen waarmee het platform wordt geconfronteerd, zijn eveneens geëvolueerd. De focus is verschoven van interne problemen zoals vandalisme naar externe, systemische krachten: maatschappelijke ongelijkheid, de opkomst van kunstmatige intelligentie en geopolitieke conflicten. Dit laatste deel analyseert de strategische reacties van de Wikimedia Foundation op deze uitdagingen, de culturele impact van het platform en de vooruitzichten voor de toekomst van gecrowdsourcete kennis.

## **Hoofdstuk 6: Strategische Imperatieven en Toekomstvisie**

De overleving en relevantie van Wikipedia hangen af van zijn vermogen om zich aan te passen aan een veranderende wereld. De strategische agenda van de Wikimedia Foundation wordt nu bepaald door zijn interactie met en impact op de buitenwereld, een fundamentele verschuiving van zijn eerdere, meer naar binnen gerichte fase. Dit hoofdstuk onderzoekt drie cruciale strategische fronten: de strijd voor kennisgelijkheid, de complexe relatie met AI, en de confrontatie met politieke inmenging.

### **6.1 De Strijd voor 'Knowledge Equity': Een Reactie op Systematische Bias**

De Wikimedia-beweging heeft formeel erkend dat haar visie – "een wereld waarin ieder mens vrijelijk kan delen in de som van alle kennis" – onbereikbaar is zolang de inhoud en de gemeenschap de diversiteit van de wereld niet weerspiegelen. Als antwoord hierop is 'Knowledge Equity' (kennisgelijkheid) een centrale pijler geworden van de strategische richting voor 2030\. Dit concept gaat verder dan alleen het corrigeren van bias; het is een actieve inspanning om de sociale, politieke en technische barrières te slechten die bepaalde gemeenschappen – met name vrouwen, LHBTIQ+-personen, inheemse gemeenschappen en mensen van kleur – hebben uitgesloten van het creëren en consumeren van kennis.  
Verschillende initiatieven geven hier vorm aan:

* **Het Knowledge Equity Fund:** Opgericht in 2020, verstrekt dit fonds subsidies aan externe organisaties die werken aan het dichten van kenniskloven die voortkomen uit raciale ongelijkheid. Het ondersteunt projecten die kennis van en over gemarginaliseerde gemeenschappen creëren en delen, zoals het verzamelen van mondelinge geschiedenissen in de Caraïben of het ondersteunen van inheemse media.  
* **Project Rewrite:** Dit is een specifiek initiatief gericht op het aanpakken van de genderkloof. Het roept op tot actie om de bijdragen van vrouwen (cis, transgender en non-binair) zichtbaarder te maken op Wikipedia, zowel door het schrijven van biografieën als het verbeteren van artikelen over onderwerpen die voor vrouwen relevant zijn.  
* **Edit-a-thons:** Dit zijn georganiseerde schrijfsessies, vaak in samenwerking met musea, bibliotheken en universiteiten, die zich richten op het verbeteren van de representatie van een specifieke ondervertegenwoordigde groep. Bekende voorbeelden zijn de wereldwijde **Art+Feminism** edit-a-thons, die zich richten op vrouwen in de kunst, en de initiatieven van **500 Women Scientists**, die biografieën van vrouwelijke wetenschappers toevoegen en verbeteren.

Onderzoek naar de effectiviteit van deze interventies toont een gemengd, maar hoopvol beeld. Een studie naar feministische edit-a-thons wees uit dat ze zeer succesvol zijn in het creëren van meer en langere artikelen over vrouwen, die bovendien gemiddeld meer lezers trekken dan vergelijkbare artikelen. De studie onthulde echter ook een structureel probleem: deze nieuw gecreëerde artikelen blijven vaak slechter verbonden met de rest van het Wikipedia-netwerk. Ze bevatten minder links en infoboxen, waardoor ze in een soort 'getto' belanden en moeilijker te vinden zijn voor lezers die via doorklikken door de encyclopedie navigeren. Dit toont aan dat het dichten van de kenniskloof niet alleen een kwestie is van meer content toevoegen, maar ook van het aanpakken van diepgewortelde structurele biases in de architectuur van het platform.

### **6.2 De Opkomst van AI: Wikipedia's Symbiotische en Gevaarlijke Relatie met LLM's**

De opkomst van Grote Taalmodellen (Large Language Models \- LLM's) zoals ChatGPT heeft een complexe en potentieel existentiële relatie met Wikipedia gecreëerd. Deze relatie is zowel symbiotisch als gevaarlijk.  
**Wikipedia als Fundament voor AI:** Wikipedia is een van de belangrijkste en meest gebruikte datasets voor het trainen van LLM's. De enorme omvang, de gestructureerde aard, de brede thematische dekking en de open licentie maken het een ideale bron van menselijke kennis voor AI-systemen. De prestaties van moderne AI zijn dus voor een significant deel te danken aan de vrijwillige arbeid van de Wikipedia-gemeenschap.  
**De Risico's voor Wikipedia:** Deze symbiose brengt echter ernstige risico's met zich mee.

1. **Bias Amplificatie:** LLM's zijn geen neutrale informatieverwerkers. Ze leren en reproduceren de systematische biases die aanwezig zijn in hun trainingsdata. De gender-, geografische en ideologische biases van Wikipedia worden dus niet alleen overgenomen, maar kunnen door de werking van de algoritmes zelfs worden versterkt.  
2. **Kennisvervuiling en 'Model Collapse':** Een acuut gevaar is dat redacteuren LLM's gebruiken om tekst voor Wikipedia te genereren. Omdat LLM's bekend staan om het "hallucineren" van feiten en het verzinnen van bronnen, kan dit leiden tot de introductie van subtiele en moeilijk te detecteren onjuistheden op grote schaal. Dit creëert een degeneratieve feedbackloop, ook wel 'model collapse' genoemd: toekomstige AI-modellen worden getraind op door AI gegenereerde, potentieel vervuilde data, waardoor de kwaliteit van zowel Wikipedia als de AI-modellen zelf afneemt. Recente studies detecteren al een meetbare toename van AI-gegenereerde content op Wikipedia.  
3. **Ondermijning van het Ecosysteem:** Wanneer LLM's antwoorden genereren op basis van Wikipedia-data zonder de bron te vermelden, wordt Wikipedia onzichtbaar. Dit kan leiden tot een daling van het aantal bezoekers, wat op zijn beurt de donatie-inkomsten en de aanwas van nieuwe vrijwillige redacteuren – de levensader van het project – bedreigt.

**De AI-Strategie van de Wikimedia Foundation:** Als reactie op deze uitdagingen heeft de WMF in april 2025 haar officiële AI-strategie gepresenteerd. De kern van deze strategie is expliciet **mens-centrisch**: AI wordt ingezet als een hulpmiddel om menselijke redacteuren te *ondersteunen*, niet om hen te vervangen. De prioriteiten zijn:

* **Ondersteuning van Kwaliteitscontrole:** AI-tools ontwikkelen om moderatoren te helpen bij het sneller detecteren van desinformatie, hoaxes en vandalisme.  
* **Efficiëntie Verhogen:** Repetitieve en tijdrovende taken, zoals het vertalen van basisartikelen, het samenvatten van bronnen of het opzoeken van informatie, automatiseren. Dit geeft redacteuren meer tijd voor het complexe werk dat menselijk oordeel vereist: diepgaand schrijven, nuanceren, debatteren en consensus vormen.  
* **Begeleiding van Nieuwkomers:** AI inzetten voor het creëren van gepersonaliseerde begeleiding en mentorschap voor nieuwe redacteuren, om de leercurve te verlagen en hen te helpen zich de complexe regels eigen te maken.

De strategie benadrukt het gebruik van open-source AI-modellen en volledige transparantie, in lijn met de kernwaarden van de beweging. Deze aanpak is geen technofobe reactie, maar een cruciale interventie om te voorkomen dat het kennis-ecosysteem zichzelf vergiftigt in een cyclus van AI-gegenereerde en AI-geconsumeerde informatie.

### **6.3 De Arabische Wikipedia: Een Case Study van Moderne Uitdagingen**

De situatie van de Arabische Wikipedia illustreert hoe de uitdagingen van Wikipedia samenkomen op het snijvlak van technologie, politiek en cultuur. De Arabische taalversie is relatief klein en kampt met een lage participatiegraad. Dit wordt deels toegeschreven aan een algemene lagere internetpenetratie in sommige delen van de regio, maar ook aan een klimaat van angst en zelfcensuur, waarbij potentiële redacteuren in autoritaire regimes vrezen voor repercussies als ze over gevoelige onderwerpen schrijven.  
Deze kwetsbaarheid werd pijnlijk duidelijk in 2022, toen de Wikimedia Foundation een drastische stap zette. Na een langdurig onderzoek blokkeerde de WMF wereldwijd 16 gebruikers, waaronder zeven moderatoren van de Arabische Wikipedia, wegens "conflict of interest editing". Mensenrechtenorganisaties zoals Democracy for the Arab World Now (DAWN) en SMEX legden een direct verband met de Saoedische overheid. Ze stelden dat de geblokkeerde gebruikers, van wie velen in Saoedi-Arabië woonden, door de overheid waren geïnfiltreerd of onder druk waren gezet om te handelen als staatsagenten. Hun taak zou zijn geweest om kritische inhoud over het regime – zoals over de moord op Jamal Khashoggi – te verwijderen of af te zwakken, en om positieve propaganda over de overheid en haar projecten te verspreiden. Deze affaire werd gelinkt aan de arrestatie en veroordeling van twee prominente Saoedische Wikipedia-moderatoren, Osama Khalid en Ziyad al-Sofiani, tot respectievelijk 32 en 8 jaar gevangenisstraf.  
Naast directe overheidsinmenging wordt de Arabische Wikipedia ook bekritiseerd vanwege een diepgewortelde en openlijke politieke en religieuze bias. In tegenstelling tot de neutraliteitsnormen op andere taalversies, vertoont de Arabische Wikipedia openlijk haar politieke standpunt in het Israëlisch-Palestijns conflict. Het logo is gekleurd in de Palestijnse vlag en een permanente banner bovenaan elke pagina roept op tot het stoppen van de "genocide in Gaza". Critici en onderzoeksjournalisten wijzen op systematische desinformatie, het gebruik van antisemitische tropen en eenzijdige framing in artikelen over Joodse en Israëlische onderwerpen. Pogingen om deze inhoud te corrigeren stuiten naar verluidt op zware tegenstand van een hechte groep moderatoren die afwijkende meningen en bronnen censureert.  
De reactie van de WMF op deze problemen wordt door critici als te passief beschouwd. De stichting beroept zich vaak op het principe van gemeenschapsautonomie en stelt dat zij geen inhoudelijke beslissingen neemt. Deze case study toont de limieten van het zelfregulerende model in een context van externe politieke druk en een intern gemonopoliseerde ideologie. Het illustreert dat Wikipedia niet langer een geïsoleerd project is, maar een arena waar geopolitieke conflicten worden uitgevochten, en waar de idealen van openheid en neutraliteit zwaar op de proef worden gesteld.

## **Hoofdstuk 7: Conclusies en Aanbevelingen voor de Kritische Gebruiker**

Na een diepgaande analyse van zijn ontstaansgeschiedenis, interne mechanismen, empirische validiteit en strategische uitdagingen, kan een gelaagd en genuanceerd oordeel worden geveld over Wikipedia en zijn betrouwbaarheid. Dit laatste hoofdstuk synthetiseert de bevindingen, biedt een praktische gids voor de gebruiker om de kwaliteit van een artikel kritisch te beoordelen, en reflecteert op de bredere culturele impact van dit unieke project.

### **7.1 Synthese: Het Gelaagde Oordeel over Betrouwbaarheid**

De vraag "hoe betrouwbaar is Wikipedia?" kan niet worden beantwoord met een absoluut oordeel. De betrouwbaarheid van Wikipedia is geen monolithische eigenschap, maar een variabele die afhangt van een reeks factoren. De analyse in dit rapport leidt tot de volgende gesynthetiseerde conclusie:  
**Wikipedia is een uitzonderlijk goed startpunt voor onderzoek, maar een ongeschikt eindpunt.**.  
Deze conclusie is gebaseerd op een afweging van de inherente sterktes en zwaktes van het platform:

* **De betrouwbaarheid is het hoogst** voor artikelen over gevestigde, feitelijke en niet-controversiële onderwerpen, met name in de exacte wetenschappen en op de grotere, actievere taalversies zoals de Engelse Wikipedia. Voor deze 'kern'-onderwerpen zorgt de constante aandacht van een grote, deskundige gemeenschap voor een robuust zelfcorrigerend mechanisme dat de nauwkeurigheid benadert of zelfs evenaart van traditionele encyclopedieën.  
* **De betrouwbaarheid is het laagst** voor onderwerpen die controversieel, obscuur ("long-tail"), of zeer recent zijn. Politieke en religieuze conflicten, biografieën van levende personen, en minder bekende onderwerpen lijden onder ideologische strijd, gebrek aan aandacht, en een verhoogd risico op onopgemerkte fouten, bias of hoaxes. Kleinere taalversies met minder actieve gemeenschappen zijn hier in het algemeen kwetsbaarder voor.

De uiteindelijke betrouwbaarheid wordt niet alleen bepaald door het platform, maar ook door de gebruiker. Wikipedia is geen passieve bron die blindelings kan worden vertrouwd, maar een dynamisch instrument dat kritische evaluatie vereist. Het platform biedt zelf alle tools die nodig zijn voor deze evaluatie, waardoor het een unieke pedagogische waarde heeft.

### **7.2 Praktische Gids voor Evaluatie: Hoe een Wikipedia-Artikel te Beoordelen**

Een kritische lezer kan de waarschijnlijke betrouwbaarheid van een specifiek Wikipedia-artikel inschatten door een systematisch, vijfstaps evaluatieproces te volgen. Dit proces maakt gebruik van de transparantie die in het platform is ingebouwd.

* **Stap 1: Controleer de Waarschuwingssjablonen.** Begin met een snelle scan van de bovenkant van de pagina. De aanwezigheid van waarschuwingsbanners of \-sjablonen is de meest directe indicator van een probleem. Let op sjablonen zoals {{POV}} (neutraliteit betwist), {{Accuracy}} of {{Disputed}} (feitelijke juistheid betwist), {{Unreferenced}} (bronnen ontbreken), of {{Original research}} (origineel onderzoek). De afwezigheid van sjablonen is geen garantie voor kwaliteit, maar hun aanwezigheid is een duidelijk signaal voor voorzichtigheid.  
* **Stap 2: Analyseer de Bronnen.** De ruggengraat van elk betrouwbaar Wikipedia-artikel is de sectie "Bronnen", "Noten" of "Referenties" onderaan de pagina. Beoordeel de kwaliteit van de aangehaalde bronnen. Zijn het academische publicaties, boeken van gerenommeerde uitgevers en artikelen uit kwaliteitsmedia? Of leunt het artikel op blogs, forums, primaire documenten of bronnen met een duidelijke agenda? Let ook op de aanwezigheid van \[citation needed\]-tags in de tekst zelf; dit duidt op claims die niet zijn geverifieerd. Een artikel zonder of met zwakke bronnen is per definitie onbetrouwbaar volgens Wikipedia's eigen standaarden.  
* **Stap 3: Bekijk de Bewerkingsgeschiedenis ('View History').** Klik op de tab "Geschiedenis" of "View history" bovenaan de pagina. Dit opent het logboek van elke wijziging die ooit aan het artikel is gedaan. Een stabiele geschiedenis met geleidelijke toevoegingen en verbeteringen door verschillende gebruikers is een goed teken. Een geschiedenis vol met snelle, grote wijzigingen die onmiddellijk worden teruggedraaid (reverts) door verschillende gebruikers, duidt op een actieve 'bewerkingsoorlog' en een gebrek aan consensus.  
* **Stap 4: Lees de Overlegpagina ('Talk').** Elk artikel heeft een gekoppelde overlegpagina (via de "Overleg" of "Talk" tab). Dit is de plek waar redacteuren discussiëren over de inhoud en structuur van het artikel. Een lege of inactieve overlegpagina kan duiden op een gebrek aan aandacht (een "long-tail" artikel). Een actieve overlegpagina met kritische, op bronnen gebaseerde discussies is vaak een teken van een gezond, zij het mogelijk controversieel, artikel. Lees de discussies om een gevoel te krijgen voor de belangrijkste geschilpunten, de argumenten die worden gebruikt, en of er sprake is van een constructieve sfeer of van vijandigheid.  
* **Stap 5: Vergelijk Taalversies.** Indien mogelijk, vergelijk het artikel met de versie in een andere taal, bijvoorbeeld de Engelse Wikipedia. Significante verschillen in inhoud, toon, de nadruk die op bepaalde feiten wordt gelegd, of het type bronnen dat wordt gebruikt, kunnen wijzen op culturele of ideologische bias in een of beide versies. Dit is een effectieve manier om een meer gebalanceerd en volledig beeld van een onderwerp te krijgen.

Door deze vijf stappen te volgen, transformeert een lezer van een passieve consument in een actieve, kritische beoordelaar. Dit is de meest fundamentele vaardigheid voor het verstandig gebruiken van niet alleen Wikipedia, maar het internet als geheel.

### **7.3 De Culturele Impact en de Toekomst van Gecrowdsourcete Kennis**

De impact van Wikipedia reikt veel verder dan zijn functie als naslagwerk. Het heeft de manier waarop we kennis produceren, consumeren en waarderen fundamenteel veranderd. De vroege culturele perceptie werd treffend gevangen door de komiek Stephen Colbert met zijn neologisme **'Wikiality'**: de satirische notie dat de waarheid niet gebaseerd is op feiten, maar op de consensus van de massa. Hoewel bedoeld als een ironische kritiek, raakte het aan een kernaspect van Wikipedia's model en de publieke fascinatie en scepsis die het opriep.  
Inmiddels is deze perceptie geëvolueerd. Academici zien Wikipedia nu steeds meer als een "global memory place" – een uniek, levend archief waar het collectieve geheugen van de mensheid in real-time wordt gevormd, onderhandeld en betwist. De bewerkingsgeschiedenis van een artikel over een historische gebeurtenis is niet zomaar een logboek, maar een sociologisch document dat de evolutie van ons begrip van die gebeurtenis weerspiegelt.  
De toekomst van Wikipedia's betrouwbaarheid en relevantie hangt af van zijn vermogen om de grote, externe uitdagingen van onze tijd het hoofd te bieden. De interne processen en regels zijn volwassen en relatief stabiel, maar de grootste bedreigingen komen nu van buitenaf. De strijd om betrouwbaarheid is verplaatst van de interne overlegpagina's naar de wereldarena. Het succes zal niet worden bepaald door betere regels voor het plaatsen van een komma, maar door de vraag of de Wikimedia-beweging erin slaagt:

1. Een robuuste en ethische AI-strategie te implementeren die de mens centraal stelt en het ecosysteem beschermt tegen vervuiling.  
2. Weerstand te bieden aan toenemende geopolitieke druk en pogingen tot infiltratie door staatsactoren.  
3. De gemeenschap daadwerkelijk te diversifiëren en de systematische biases die de 'kennisgelijkheid' ondermijnen, effectief te bestrijden.

**Slotconclusie:** Wikipedia is meer dan een encyclopedie; het is een van de meest significante sociale, technologische en intellectuele experimenten van de 21e eeuw. Zijn betrouwbaarheid is geen eindproduct, maar een voortdurend, onvolmaakt proces dat afhankelijk is van de collectieve inspanning van een wereldwijde gemeenschap en de kritische blik van zijn miljarden gebruikers. Het platform is een levend document, een spiegel die de kennis, de conflicten, de vooroordelen en de aspiraties van onze tijd reflecteert. De ultieme vraag is daarom niet alleen "hoe betrouwbaar is Wikipedia?", maar ook "hoe navigeren wij door, en dragen wij bij aan, deze collectieve, voortdurend evoluerende realiteit?". Het antwoord op die vraag zal de toekomst van vrije kennis in het digitale tijdperk mede bepalen.

#### **Geciteerd werk**

1. How Wikipedia works: Building the world's most expansive encyclopaedia - TNW, [link](https://thenextweb.com/news/the-nuts-bolts-wikipedia-how-it-works)
2. How does Wikipedia work? \| A WIKI MINUTE - YouTube, [link](https://www.youtube.com/watch?v=MDnyhGLVkKU)
3. Hoe Wikipedia dé online encyclopedie werd - IsGeschiedenis, [link](https://isgeschiedenis.nl/nieuws/hoe-wikipedia-de-online-encyclopedie-werd)
4. Wikipedia \| Definition, Encyclopedia, History, & Facts \| Britannica, [link](https://www.britannica.com/topic/Wikipedia)
5. What Is The History Of Wikipedia? - SearchEnginesHub.com - YouTube, [link](https://www.youtube.com/watch?v=2FNL5OiMF_Q)
6. Nederlandstalige Wikipedia, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Nederlandstalige_Wikipedia)
7. Wikimedia power structure - Meta, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_power_structure)
8. Wikimedia Foundation - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation)
9. Where Your Money Goes - Wikimedia Foundation, [link](https://wikimediafoundation.org/support/where-your-money-goes/)
10. Wikimedia Foundation Annual Plan/2023-2024/Finances - Meta-Wiki, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation_Annual_Plan/2023-2024/Finances)
11. Wikimedia Foundation Annual Plan/2024-2025/Budget Details/da ..., [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation_Annual_Plan/2024-2025/Budget_Details/da)
12. Wikipedia:Wikipedia Signpost/2024-11-18/News from the WMF, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikipedia_Signpost/2024-11-18/News_from_the_WMF)
13. 2023 - 2024 Annual Report – Wikimedia Foundation, [link](https://wikimediafoundation.org/annualreports/2023-2024-annual-report/)
14. Hoe werkt Wikipedia? - nieuws.steffie.nl, [link](https://nieuws.steffie.nl/nieuws/hoe-werkt-wikipedia-.html)
15. Gender bias on Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender_bias_on_Wikipedia)
16. Heather Ford and Judy Wajcman - 'Anyone can edit', not everyone does: Wikipedia and the gender gap - LSE Research Online, [link](https://eprints.lse.ac.uk/68675/1/Wajcman_Anyone%20can%20edit_Final_2017.pdf)
17. Wikipedia, who's really editing our favourite source? - Royal College of Psychiatrists, [link](https://www.rcpsych.ac.uk/news-and-features/blogs/detail/history-archives-and-library-blog/2021/02/05/wikipedia-who-s-really-editing-our-favourite-source)
18. WHAT MOTIVATES WIKIPEDIANS? - CiteSeerX, [link](https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=12983890997692cec0ef2da2551dfebdd14b4aa3)
19. What Motivates Wikipedians? - Communications of the ACM, [link](https://cacm.acm.org/research/what-motivates-wikipedians/)
20. Motivations of Wikipedia content contributors - ResearchGate, [link](https://www.researchgate.net/publication/220496063_Motivations_of_Wikipedia_content_contributors)
21. Motivations of contributors to Wikipedia - ResearchGate, [link](https://www.researchgate.net/publication/200772980_Motivations_of_contributors_to_Wikipedia)
22. Wikipedia:Psychology, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Psychology)
23. The Wikipedia Effect: Why People Volunteer \| Higher Logic, [link](https://www.higherlogic.com/blog/the-wikipedia-effect-why-people-volunteer/)
24. The Misunderstood Personality Profile of Wikipedia Members - Psychology Today, [link](https://www.psychologytoday.com/us/blog/unique-everybody-else/201303/the-misunderstood-personality-profile-wikipedia-members)
25. Help:Terminologie op Wikipedia, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Help:Terminologie_op_Wikipedia)
26. Reliability of Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Reliability_of_Wikipedia)
27. Wikipedia:Administrators, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Administrators)
28. Wikipedia:Guide to requests for adminship - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Guide_to_requests_for_adminship)
29. Wikipedia administrators, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_administrators)
30. Wikipedia:Administration, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Administration)
31. Wikipedia:Elections, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Elections)
32. Wikipedia's Supreme Court Topic Bans 8 Editors from Israel-Palestine Area [UPDATED], [link](https://jewishjournal.com/news/worldwide/378546/wikipedias-supreme-court-on-the-verge-of-topic-banning-8-editors-from-israel-palestine-area/)
33. Wikipedia:Quality control - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Quality_control)
34. Is Wikipedia a Reliable Source for Information?, [link](https://blog.reputationx.com/is-wikipedia-reliable)
35. Wikipedia:Kritiek op Wikipedia - Wikipedia, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Kritiek_op_Wikipedia)
36. Criticism of Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Criticism_of_Wikipedia)
37. Wikipedia:Betrouwbaarheid van bronnen, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Betrouwbaarheid_van_bronnen)
38. Wikipedia:Five pillars, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Five_pillars)
39. (PDF) Wagging Wikipedia's long tail - ResearchGate, [link](https://www.researchgate.net/publication/220290427_Wagging_Wikipedia's_long_tail)
40. Wikipedia:Geen origineel onderzoek, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Geen_origineel_onderzoek)
41. Reliable Source Guide for the English Language Wikipedia, [link](https://themathergroupllc.com/what-makes-a-reliable-source-for-wikipedia/)
42. Wikipedia:Accuracy dispute - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Accuracy_dispute)
43. STRENGTHS & WEAKNESSES - Wikipedia - Otis College LibGuides, [link](https://otis.libguides.com/Wikipedia/strengthsandweaknesses)
44. Wikipedia:Feedback guidelines, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Feedback_guidelines)
45. Resolving Disputes and Conflicts on Wikipedia - Reputation X, [link](https://blog.reputationx.com/resolving-disputes-wikipedia)
46. Wikipedia:Review - Wikipedia, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Review)
47. Wikipedia:Good article reviewing guide, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Good_article_reviewing_guide)
48. Tools: Wikipedia - Research Guides at University of Colorado Boulder, [link](https://libguides.colorado.edu/strategies/wikipedia)
49. Wikipedia:Reliable sources/Perennial sources, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Reliable_sources/Perennial_sources)
50. Polarization and reliability of news sources in Wikipedia - Emerald Insight, [link](https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/oir-02-2023-0084/full/html)
51. Wikipedia:Vandalismebestrijding, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Vandalismebestrijding)
52. Wikipedia:List of hoaxes on Wikipedia/Less than one year - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:List_of_hoaxes_on_Wikipedia/Less_than_one_year)
53. Wikipedia:Bewerkingsoorlog, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Bewerkingsoorlog)
54. Wikipedia Edit Wars: 10 Most Edited Entries \| PCMag, [link](https://www.pcmag.com/news/wikipedia-edit-wars-10-most-edited-entries)
55. List of edit wars on Wikipedia - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_edit_wars_on_Wikipedia)
56. Edit wars over Israel spur rare ban of 8 Wikipedia editors — from ..., [link](https://www.timesofisrael.com/edit-wars-over-israel-spur-rare-ban-of-8-wikipedia-editors-from-both-sides/)
57. Wikipedia Arbitration Committee votes to topic ban numerous anti-Israel editors - Reddit, [link](https://www.reddit.com/r/Jewish/comments/1i4bs3n/wikipedia_arbitration_committee_votes_to_topic/)
58. Project Rewrite - Wikimedia Foundation, [link](https://wikimediafoundation.org/participate/rewrite/)
59. Bridging Wikipedia's Gender Gap, One Article at a Time \| Annenberg, [link](https://www.asc.upenn.edu/news-events/news/bridging-wikipedias-gender-gap-one-article-time)
60. Academic studies about Wikipedia - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Academic_studies_about_Wikipedia)
61. Editing for equity: Understanding instructor motivations for integrating cross-disciplinary Wikipedia assignments - First Monday, [link](https://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/download/10575/9552)
62. Wikipedia:Zelfpromotie, [link](https://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Zelfpromotie)
63. Wikipedia:Conflict of interest, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Conflict_of_interest)
64. List of Wikipedia controversies - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Wikipedia_controversies)
65. Long Tail Data: Key Concepts, Examples, & Why It Matters - Portable.io, [link](https://portable.io/learn/long-tail-data)
66. Is Wikipedia growing a longer tail? \| Request PDF - ResearchGate, [link](https://www.researchgate.net/publication/220729293_Is_Wikipedia_growing_a_longer_tail)
67. The (in)accuracy of long-tail Wikipedia articles – can you help improve mine?, [link](https://rossdawson.com/the-accuracy-of-long-tail-wikipedia-articles-can-you-help-improve-mine/)
68. Wikipedia:Stub, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Stub)
69. 'ArbComm,' Wikipedia's Arbitration Committee and the ..., [link](https://www.worldreligionnews.com/wikipedia/arbcomm-wikipedias-arbitration-committee-and-the-misrepresentation-of-religion-and-religious-beliefs-and-practices/)
70. Seven years after Nature, pilot study compares Wikipedia favorably to other encyclopedias in three languages - Wikimedia Diff, [link](https://diff.wikimedia.org/2012/08/02/seven-years-after-nature-pilot-study-compares-wikipedia-favorably-to-other-encyclopedias-in-three-languages/)
71. Wikipedia: Why is the common knowledge resource still neglected by academics? - PMC, [link](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6889752/)
72. Is Wikipedia Accurate? - Canisius Libraries, [link](https://library.canisius.edu/wikipedia/accuracy)
73. 'Wikipedia net zo betrouwbaar als Encyclopædia Britannica' - IT Pro - Nieuws - Tweakers, [link](https://tweakers.net/nieuws/40356/wikipedia-net-zo-betrouwbaar-als-encyclopaedia-britannica.html)
74. Wikipedia:Wikipedia Signpost/2005-12-19/Nature study, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikipedia_Signpost/2005-12-19/Nature_study)
75. Wikipedia and Britannica about as accurate in science entries, reports Nature - Wikinews, the free news source, [link](https://en.wikinews.org/wiki/Wikipedia_and_Britannica_about_as_accurate_in_science_entries,_reports_Nature)
76. britannica_nature_response.pdf - Encyclopædia Britannica, Inc., [link](https://corporate.britannica.com/britannica_nature_response.pdf)
77. Is de informatie over infectieziekten op Wikipedia vergelijkbaar met de informatie in de LCI-richtlijnen? / IB 05-2015 \| RIVM, [link](https://www.rivm.nl/weblog/is-informatie-over-infectieziekten-op-wikipedia-vergelijkbaar-met-informatie-in-lci)
78. Comparison of Stanford Encyclopedia of Philosophy and Wikipedia Articles' References: In Search of Evidence for Wikipedia Credibility - Journal of Scientometric Research, [link](https://jscires.org/full-text/6576/)
79. Study finds Wikipedia influences judicial behavior \| MIT News, [link](https://news.mit.edu/2022/study-finds-wikipedia-influences-judicial-behavior-0727)
80. Research citations building trust in Wikipedia: Results from a survey ..., [link](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12002439/)
81. THE CITATION OF WIKIPEDIA IN JUDICIAL OPINIONS, [link](https://openyls.law.yale.edu/handle/20.500.13051/7765)
82. Wikipedia:Wikipedia as a court source, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikipedia_as_a_court_source)
83. Pitfalls Of Judges, Lawyers, And Experts Citing Wikipedia \| Drug & Device Law, [link](https://www.druganddevicelawblog.com/2017/01/pitfalls-of-judges-lawyers-and-experts-citing-wikipedia.html)
84. How Courts Use Wikipedia - Journals at the University of Arizona, [link](https://journals.librarypublishing.arizona.edu/appellate/article/id/2705/download/pdf/)
85. Is Wikipedia A Reliable Legal Authority? - Above the Law, [link](https://abovethelaw.com/2014/05/is-wikipedia-a-reliable-legal-authority/)
86. Right to be forgotten - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Right_to_be_forgotten)
87. Application declared inadmissible in the case concerning a blocking of Wikipedia website, [link](https://www.rolplatform.org/application-declared-inadmissible-in-the-case-concerning-a-blocking-of-wikipedia-website/)
88. The Case of Wikimedia Foundation Inc. and Others - Global Freedom of Expression, [link](https://globalfreedomofexpression.columbia.edu/cases/the-case-of-wikimedia-foundation-inc-and-others/)
89. Achieve knowledge equity - Wikimedia Foundation, [link](https://wikimediafoundation.org/our-work/open-the-knowledge/otk-help-us-achieve-knowledge-equity/)
90. Wikimedia Foundation Annual Plan/2024-2025/Goals/Equity - Meta-Wiki, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Foundation_Annual_Plan/2024-2025/Goals/Equity)
91. Knowledge equity - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_equity)
92. Announcing the newest round of Knowledge Equity Fund grantees - Wikimedia Diff, [link](https://diff.wikimedia.org/2024/10/09/announcing-the-newest-round-of-knowledge-equity-fund-grantees/)
93. About Wikipedia and edit-a-thons - Wikipedia for Everyone - Research Guides at West Virginia University, [link](https://libguides.wvu.edu/wikipedia/about)
94. Wikipedia Edit-a-Thon — 500 Women Scientists, [link](https://500womenscientists.org/wikipedia-editathon)
95. Annual Report for Fiscal Year 2023–2024 - Wikimedia District of Columbia, [link](https://wikimediadc.org/wiki/Annual_report_(2023–2024))
96. Wikipedia in the Era of LLMs: Evolution and Risks - arXiv, [link](https://arxiv.org/html/2503.02879v1)
97. The Rise of AI-Generated Content in Wikipedia - arXiv, [link](https://arxiv.org/html/2410.08044v1)
98. Wikipedia and AI: Access, representation, and advocacy in the age of large language models - ResearchGate, [link](https://www.researchgate.net/publication/378990847_Wikipedia_and_AI_Access_representation_and_advocacy_in_the_age_of_large_language_models)
99. Large language model - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_language_model)
100. Algorithmic bias - Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Algorithmic_bias)
101. Wikipedia:Large language models, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Large_language_models)
102. Wikipedia and Large Language Models: Perfect Pairing or Perfect Storm? - KU ScholarWorks, [link](https://kuscholarworks.ku.edu/bitstreams/c719a314-cad9-499c-ab59-5bd12fbc08dc/download)
103. [2503.02879] Wikipedia in the Era of LLMs: Evolution and Risks - arXiv, [link](https://arxiv.org/abs/2503.02879)
104. Wikipedia vs. LLMs: A Silent Evolution or a Risky Takeover? \| by Udi Lumnitz \| Medium, [link](https://medium.com/@udilumnitz/wikipedia-vs-llms-a-silent-evolution-or-a-risky-takeover-852e6b05c249)
105. Wikipedia announces new AI strategy to “support human editors” \| Nieman Journalism Lab, [link](https://www.niemanlab.org/2025/04/wikipedia-announces-new-ai-strategy-to-support-human-editors/)
106. Wikipedia Embraces GenAI to Support Human Editors - CDO Magazine, [link](https://www.cdomagazine.tech/aiml/wikipedia-embraces-genai-to-support-human-editors)
107. Our new AI strategy puts Wikipedia's humans first - Wikimedia Foundation, [link](https://wikimediafoundation.org/news/2025/04/30/our-new-ai-strategy-puts-wikipedias-humans-first/)
108. Strategy/Multigenerational/Artificial intelligence for editors - Meta-Wiki, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Strategy/Multigenerational/Artificial_intelligence_for_editors)
109. Wikipedia to use AI tools without replacing human volunteers - Tech in Asia, [link](https://www.techinasia.com/news/wikipedia-ai-tools-replacing-human-volunteers)
110. Arabic Wikipedia, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Arabic_Wikipedia)
111. 2022 Wikimedia Foundation actions against MENA Wikimedians ..., [link](https://en.wikipedia.org/wiki/2022_Wikimedia_Foundation_actions_against_MENA_Wikimedians)
112. How does Wikipedia in Arabic spread misinformation, bigotry, and ..., [link](https://www.jpost.com/middle-east/article-827351)
113. Requests for comment/Requesting a look into Arabic Wikipedia Bias - Meta-Wiki, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Requests_for_comment/Requesting_a_look_into_Arabic_Wikipedia_Bias)
114. Evaluating Online Sources: What about Wikipedia? - LibGuides - Eastern University, [link](https://libguides.eastern.edu/c.php?g=1058639&p=7696064)
115. Is wikipedia now a reliable source to use for academic papers? \| Wyzant Ask An Expert, [link](https://www.wyzant.com/resources/answers/4437/is_wikipedia_now_a_reliable_source_to_use_for_academic_papers)
116. Algemeen - Wikipedia - LibGuides at Utrecht University, [link](https://libguides.library.uu.nl/wikipedia)
117. How reliable is Wikipedia, especially in regards to articles related to science or history, compared to other sources such as Britannica or Encyclopedia.com? - Quora, [link](https://www.quora.com/How-reliable-is-Wikipedia-especially-in-regards-to-articles-related-to-science-or-history-compared-to-other-sources-such-as-Britannica-or-Encyclopedia-com)
118. Wikipedia:So how exactly do you verify a Wikipedia article?, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:So_how_exactly_do_you_verify_a_Wikipedia_article%3F)
119. How to Strengthen Your Online Image with Wikipedia Reputation Management - Minc Law, [link](https://www.minclaw.com/wikipedia-reputation-management/)
120. Which version of Wikipedia is considered the best, English or German? - Quora, [link](https://www.quora.com/Which-version-of-Wikipedia-is-considered-the-best-English-or-German)
121. How good is wikipedia in your native language? How often do you use it versus the english language one? - Reddit, [link](https://www.reddit.com/r/AskEurope/comments/mkfhqo/how_good_is_wikipedia_in_your_native_language_how/)
122. Wikipedia in culture, [link](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_in_culture)
123. "My favorite website": Stephen Colbert's complicated relationship with Wikipedia, [link](https://diff.wikimedia.org/2015/09/08/colberts-complicated-relationship-with-wikipedia/)
124. Colbert speaks, America follows: All hail Wikiality! - CNET, [link](https://www.cnet.com/culture/colbert-speaks-america-follows-all-hail-wikiality/)
125. Research:A Quantitative Perspective on Collective Memory with Wikipedia Affordances, [link](https://meta.wikimedia.org/wiki/Research:A_Quantitative_Perspective_on_Collective_Memory_with_Wikipedia_Affordances)
126. Examining Collective Memory Building in Wikipedia: A Multilevel Network Approach - Semantic Scholar, [link](https://pdfs.semanticscholar.org/411d/1f800225bf775050a26e668e1c2f0097d6ca.pdf)
127. Collective Memories in Wikipedia - Unitn-eprints.PhD, [link](http://eprints-phd.biblio.unitn.it/830/1/Thesis.pdf)
128. Collective Memories in Wikipedia Unitn-eprints.PhD - University of Trento, [link](http://eprints-phd.biblio.unitn.it/830/)
