---
title: 'Russische Oorlogsmisdaden.'
excerpt: 'Gerechtigheid onder Vuur: Een Analyse van Russische Oorlogsmisdaden en de Zoektocht naar Verantwoording in Oekraïne'
toc: true
date: 2025/06/28
layout: single
header:
  image: /img/vraagstukken/ruoorlogsmis.png
---

## **Inleiding**

Sinds de grootschalige Russische invasie van Oekraïne op 24 februari 2022, een significante escalatie van het conflict dat in 2014 begon, is de wereld getuige van een overweldigende hoeveelheid bewijs voor internationale misdrijven. De oorlog heeft onmetelijk menselijk leed veroorzaakt en de grootste vluchtelingencrisis in Europa sinds de Tweede Wereldoorlog teweeggebracht. De beschikbare data, systematisch verzameld door de Verenigde Naties, onafhankelijke mensenrechtenorganisaties en via diepgravende journalistieke onderzoeken, wijzen op een wijdverbreid en stelselmatig patroon van ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht en de mensenrechten door Russische strijdkrachten. Deze schendingen omvatten oorlogsmisdrijven en, zoals steeds duidelijker wordt, misdrijven tegen de menselijkheid.  
De oorlog in Oekraïne is beter gedocumenteerd dan enig ander conflict in de geschiedenis, wat een ongekende mogelijkheid biedt voor waarheidsvinding en gerechtigheid, maar tegelijkertijd een immense uitdaging vormt voor de verwerking en analyse van het bewijsmateriaal. Dit rapport analyseert deze bewijslast door eerst het juridisch kader te schetsen dat van toepassing is op de gedragingen in het conflict. Vervolgens worden de gedocumenteerde patronen van schendingen geanalyseerd, ondersteund door specifieke casestudies die de anatomie van de gruweldaden blootleggen. Daarna worden de diverse internationale en nationale juridische procedures onderzocht die zijn ingesteld om verantwoording af te dwingen. Het rapport sluit af met een analyse van de Russische tegenreactie en de aanzienlijke obstakels die de weg naar gerechtigheid bemoeilijken.

## **Deel I: Het Juridisch Kader van Internationale Misdrijven**

### **Hoofdstuk 1: Definitie van de Misdrijven**

Het gedrag van strijdende partijen tijdens een gewapend conflict wordt gereguleerd door het internationaal humanitair recht (IHR), ook wel oorlogsrecht genoemd. De fundamenten hiervan zijn vastgelegd in de Verdragen van Genève van 1949 en de Haagse Conventies. Centraal in het IHR staan drie kernprincipes die zijn ontworpen om de burgerbevolking te beschermen. Ten eerste, het principe van **onderscheid**, dat partijen verplicht om te allen tijde onderscheid te maken tussen combattanten en burgers, en tussen militaire doelen en burgerobjecten. Aanvallen mogen nooit opzettelijk gericht zijn op burgers of burgerobjecten. Ten tweede, het principe van **proportionaliteit**, dat een aanval verbiedt als de te verwachten incidentele schade aan burgers of burgerobjecten buitensporig is in verhouding tot het verwachte concrete en directe algehele militaire voordeel. Ten derde, het principe van **voorzorg**, dat strijdende partijen verplicht alle haalbare voorzorgsmaatregelen te nemen om schade aan burgers te voorkomen of te minimaliseren.  
Ernstige schendingen van deze principes kunnen worden gekwalificeerd als internationale misdrijven, die zijn gecodificeerd in het Statuut van Rome, het oprichtingsverdrag van het Internationaal Strafhof (ICC).

#### **Oorlogsmisdrijven (Artikel 8, Statuut van Rome)**

Oorlogsmisdrijven zijn ernstige schendingen van de wetten en gebruiken die van toepassing zijn in een internationaal gewapend conflict. Het is belangrijk op te merken dat niet elke schending van het IHR automatisch een oorlogsmisdrijf is; de schending moet "voldoende ernstig" zijn. Voorbeelden van oorlogsmisdrijven die uitvoerig zijn gedocumenteerd in Oekraïne omvatten opzettelijk doden, martelen of onmenselijke behandeling ; het opzettelijk richten van aanvallen op de burgerbevolking of burgerobjecten ; uitgebreide vernietiging van eigendommen die niet door militaire noodzaak wordt gerechtvaardigd ; onwettige deportatie of overbrenging van burgers ; het nemen van gijzelaars ; verkrachting en andere vormen van seksueel geweld ; en het gebruik van verboden wapens zoals clustermunitie en het opzettelijk uithongeren van burgers.

#### **Misdrijven tegen de Menselijkheid (Artikel 7, Statuut van Rome)**

Misdrijven tegen de menselijkheid onderscheiden zich van oorlogsmisdrijven door een cruciale contextuele voorwaarde: de handelingen moeten worden gepleegd als onderdeel van een "wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een burgerbevolking", met kennis van die aanval. Dit element tilt de misdrijven boven geïsoleerde incidenten uit en wijst op een beleid of plan. De lijst van handelingen overlapt deels met oorlogsmisdrijven en omvat moord, uitroeiing, deportatie, marteling, verkrachting en gedwongen verdwijning. De onafhankelijke onderzoekscommissie van de VN voor Oekraïne heeft geconcludeerd dat Russische autoriteiten marteling en gedwongen verdwijningen hebben gepleegd als onderdeel van een wijdverbreide en systematische aanval op de burgerbevolking, wat neerkomt op misdrijven tegen de menselijkheid. Dit juridische onderscheid is van groot belang. Een enkele bomaanslag op een flatgebouw, zoals in Dnipro, is een oorlogsmisdrijf. Echter, wanneer dergelijke aanvallen deel uitmaken van een gecoördineerde campagne tegen energie-infrastructuur door het hele land, of wanneer marteling consistent wordt toegepast in diverse detentiecentra, vormt dit een patroon. Het is dit patroon dat aanklagers in staat stelt de drempel naar misdrijven tegen de menselijkheid te overschrijden, wat wijst op een overkoepelend, door de staat goedgekeurd beleid van terreur.

#### **Genocide (Artikel 6, Statuut van Rome)**

Genocide is het ernstigste internationale misdrijf en vereist een specifieke intentie (*dolus specialis*) om een nationale, etnische, raciale of religieuze groep geheel of gedeeltelijk te vernietigen. Hoewel het bewijzen van deze intentie notoir moeilijk is, onderzoekt de VN-commissie of bepaalde retoriek in Russische staatsmedia, die de Oekraïense identiteit ontkent, kan neerkomen op aanzetting tot genocide. De systematische deportatie en 'heropvoeding' van Oekraïense kinderen wordt door sommigen, waaronder leden van het Europees Parlement, eveneens beschouwd als een daad met genocidale kenmerken, gericht op het vernietigen van de toekomst van de Oekraïense natie.  
**Tabel 1: Juridische Definities van Internationale Misdrijven (Statuut van Rome)**

| Misdrijf | Juridische Definitie (Kern) | Voorbeelden uit het Conflict in Oekraïne |
| :---- | :---- | :---- |
| **Oorlogsmisdrijf** | Ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht (IHR) gepleegd tijdens een gewapend conflict. | \- Bombardement op het theater in Marioepol, een duidelijk civiel doel. \<br\>- Standrechtelijke executies van burgers in Boetsja. \<br\>- Systematische aanvallen op energie-infrastructuur. |
| **Misdrijf tegen de Menselijkheid** | Handelingen (zoals moord, marteling, deportatie) gepleegd als onderdeel van een wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een burgerbevolking. | \- De systematische en wijdverbreide marteling van gevangenen in diverse detentiecentra in Oekraïne en Rusland. \<br\>- De gedwongen overbrenging en 'filtratie' van honderdduizenden burgers. |
| **Genocide** | Handelingen gepleegd met de intentie om een nationale, etnische, raciale of religieuze groep, als zodanig, geheel of gedeeltelijk te vernietigen. | \- De gedwongen deportatie en 'Russificatie' van duizenden Oekraïense kinderen om hun nationale identiteit uit te wissen. \<br\>- Retoriek in Russische staatsmedia die oproept tot de vernietiging van de Oekraïense staat en cultuur (onderzoek gaande). |

### **Hoofdstuk 2: De Hiërarchie van Verantwoordelijkheid**

Het internationaal strafrecht richt zich op de **individuele strafrechtelijke verantwoordelijkheid**. Dit betekent dat individuen – van de soldaat die de trekker overhaalt tot de politieke leider die het bevel geeft – persoonlijk aansprakelijk kunnen worden gesteld. Een sleutelbegrip hierbij is **commandoverantwoordelijkheid** (*superior responsibility*). Militaire commandanten en civiele leiders kunnen strafrechtelijk verantwoordelijk zijn voor misdrijven gepleegd door hun ondergeschikten als zij wisten of hadden moeten weten dat deze misdrijven werden gepleegd, en zij geen redelijke en noodzakelijke maatregelen hebben genomen om dit te voorkomen of te bestraffen. De arrestatiebevelen van het ICC tegen Vladimir Poetin, en met name tegen de militaire leiders Sergei Shoigu en Valery Gerasimov, verwijzen expliciet naar dit principe van commandoverantwoordelijkheid en hun falen om controle uit te oefenen.  
De invasie zelf wordt door velen beschouwd als het **misdrijf van agressie**, de "moeder van alle misdrijven", omdat het de context creëert waarin alle andere oorlogsmisdrijven kunnen plaatsvinden. Omdat het ICC in deze specifieke context geen jurisdictie heeft over dit misdrijf, is in Den Haag het **Internationaal Centrum voor de vervolging van het misdrijf agressie tegen Oekraïne (ICPA)** opgericht. Dit centrum, ondersteund door Eurojust, heeft tot doel bewijs te verzamelen en toekomstige vervolgingen van de Russische leiding voor dit specifieke misdrijf voor te bereiden.  
De Russische politieke retoriek die de soevereiniteit en zelfs het bestaansrecht van Oekraïne ontkent, is onlosmakelijk verbonden met de misdrijven die ter plaatse worden gepleegd. Door Oekraïne af te schilderen als een "kunstmatige staat" met "beperkte soevereiniteit" wordt een ideologisch kader geschapen dat de Oekraïense bevolking dehumaniseert en de grenzen tussen burger en combattant doet vervagen. Deze delegitimering van de Oekraïense staat en identiteit vormt de voedingsbodem voor misdrijven zoals de gedwongen 'heropvoeding' van kinderen en de onderdrukking van de Oekraïense taal en cultuur in bezette gebieden. De vervolging van het misdrijf agressie is daarom niet louter symbolisch; het is de juridische erkenning dat de invasie zelf, gebaseerd op een onwettige en delegitimerende premisse, de directe oorzaak is van de daaropvolgende stroom van oorlogsmisdrijven.

## **Deel II: Gedocumenteerde Patronen van Schendingen door Russische Strijdkrachten**

### **Hoofdstuk 3: Aanvallen op de Burgerbevolking en Infrastructuur**

Sinds het begin van de grootschalige invasie hebben Russische strijdkrachten systematisch aanvallen uitgevoerd op burgerdoelen, in strijd met de fundamentele principes van het IHR. Een kenmerkend patroon is het wijdverbreide gebruik van explosieve wapens met een groot bereik, zoals ongeleide luchtbommen, artillerie en raketsystemen, in dichtbevolkte stedelijke gebieden. Dergelijke wapens zijn inherent onnauwkeurig, wat het risico op willekeurige en disproportionele aanvallen aanzienlijk verhoogt.  
Talloze incidenten illustreren dit patroon. In maart 2022 werden bij een aanval met ongeleide luchtbommen op een appartementencomplex in Chernihiv 47 burgers gedood. In januari 2023 verwoestte een Russische raketaanval een woongebouw in Dnipro, waarbij 45 burgers, waaronder 6 kinderen, omkwamen. Andere dodelijke aanvallen troffen een drukbezocht pizzarestaurant in Kramatorsk (13 doden) en een begrafenis in het dorp Hroza, waar een enkele raketinslag 59 burgers het leven kostte. De VN-missie die de aanval in Hroza onderzocht, vond geen enkele indicatie van een legitiem militair doelwit in de buurt.  
Daarnaast zijn beschermde objecten zoals ziekenhuizen, scholen en cultureel erfgoed herhaaldelijk het doelwit geweest. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) verifieerde sinds februari 2022 meer dan 2.195 aanvallen op de gezondheidszorg in Oekraïne, het hoogste aantal ooit geregistreerd in een humanitaire noodsituatie. Een aanval op het Okhmatdyt kinderziekenhuis in Kyiv is een schrijnend voorbeeld van deze praktijk.  
Een bijzonder verontrustend patroon is de gecoördineerde en strategische campagne tegen de Oekraïense energie-infrastructuur. Deze aanvallen, die vooral in de herfst en winter werden geïntensiveerd, lijken gericht op het terroriseren van de burgerbevolking en het ontwrichten van de samenleving door het afsnijden van elektriciteit, verwarming en water. Deze tactiek, die het leven voor miljoenen burgers onhoudbaar maakt, wordt door mensenrechtenorganisaties beschouwd als een oorlogsmisdaad en vormt de basis voor de arrestatiebevelen van het ICC tegen de hoogste Russische militaire leiders.  
Tot slot is er bewijs voor het gebruik van verboden of willekeurige wapens in burgergebieden. Zowel Human Rights Watch als het Verdrag inzake Clustermunitie hebben het gebruik van clustermunitie door Russische troepen gedocumenteerd. In Boetsja werden in de lichamen van slachtoffers flechettes aangetroffen – kleine metalen pijltjes die door artilleriegranaten worden verspreid en die bij gebruik in stedelijke gebieden willekeurige slachtoffers maken.

### **Hoofdstuk 4: Marteling, Executies en Gedwongen Verdwijningen**

De behandeling van burgers en krijgsgevangenen in door Rusland gecontroleerde gebieden en in detentiecentra in Rusland zelf vertoont een consistent patroon van extreme wreedheid. De onafhankelijke onderzoekscommissie van de VN concludeert dat het gebruik van marteling door Russische autoriteiten "wijdverbreid en systematisch" is. Getuigenissen van vrijgelaten gevangenen beschrijven een scala aan methoden, waaronder zware mishandeling, het gebruik van stroomstoten, schijnexecuties, langdurige stressposities en seksueel geweld. Amnesty International heeft deze praktijken gedocumenteerd in rapporten die spreken van "gruwelijke" en "onmenselijke" behandelingen.  
In gebieden die tijdelijk bezet waren, met name in de regio's Kyiv en Chernihiv, werden na de terugtrekking van Russische troepen talloze burgers standrechtelijk geëxecuteerd aangetroffen. Velen hadden de handen op de rug gebonden en een schotwond in het hoofd, wat duidt op een opzettelijke doding. Human Rights Watch documenteerde alleen al in de eerste maand van de invasie 22 van dergelijke schijnbare executies.  
Een ander systematisch misdrijf is dat van gedwongen verdwijningen en incommunicado detentie. Duizenden Oekraïners, zowel burgers als krijgsgevangenen, zijn officieel vermist. Russische autoriteiten weigeren stelselmatig om de detentie van deze personen te bevestigen of om informatie te verstrekken aan hun families of aan internationale organisaties zoals het Internationale Comité van het Rode Kruis. Deze praktijk, die neerkomt op het misdrijf van gedwongen verdwijning, plaatst de gedetineerden volledig buiten de bescherming van de wet en creëert een omgeving waarin marteling en andere misdrijven ongestraft kunnen plaatsvinden. Het Amnesty-rapport *A Deafening Silence* beschrijft dit als een doelbewust beleid om gevangenen te dehumaniseren en hun families in ondraaglijke onzekerheid te laten.  
De behandeling van Oekraïense krijgsgevangenen (POWs) is een ernstige schending van de Derde Conventie van Genève. Naast de systematische marteling wordt medische zorg vaak opzettelijk onthouden, zelfs voor zwaargewonden. Forensisch onderzoek van de lichamen van krijgsgevangenen die na hun dood zijn teruggegeven aan Oekraïne, toont vaak tekenen van extreme ondervoeding, onbehandelde infecties en zwaar geweld, wat suggereert dat hun dood het gevolg was van verwaarlozing en mishandeling.

### **Hoofdstuk 5: De Deportatie van Kinderen als Oorlogsmisdaad**

Een van de meest schokkende en systematische misdrijven die tijdens het conflict zijn gedocumenteerd, is de onwettige deportatie van duizenden Oekraïense kinderen naar de Russische Federatie of naar door Rusland bezette gebieden. De exacte aantallen zijn moeilijk te verifiëren, met schattingen die variëren van de 16.221 gevallen die door het ICC worden onderzocht tot claims van Oekraïense autoriteiten die spreken van meer dan 300.000 kinderen. Het betreft niet alleen weeskinderen uit instellingen, maar ook kinderen die van hun ouders werden gescheiden of onder valse voorwendselen, zoals een "zomervakantie", naar kampen werden gestuurd en vervolgens niet meer mochten terugkeren.  
Dit proces wordt vaak gefaciliteerd door zogenaamde 'filtratiekampen', een praktijk die door Amnesty International is gedocumenteerd in het rapport *Like a Prison Convoy*. Tijdens deze vernederende screeningsprocessen worden burgers ondervraagd, hun bezittingen doorzocht en worden ze soms willekeurig vastgehouden. Het is in deze context dat kinderen van hun ouders worden gescheiden. De onwettige deportatie en overdracht van burgers, en in het bijzonder van kinderen, is een ernstige schending van de Verdragen van Genève en wordt beschouwd als een oorlogsmisdaad. Afhankelijk van de schaal en de context kan het ook een misdrijf tegen de menselijkheid zijn.  
Eenmaal in Rusland of in bezette gebieden worden de kinderen onderworpen aan een beleid van 'Russificatie'. Ze worden gedwongen Russisch te leren en te spreken, worden blootgesteld aan pro-Russische propaganda en staatspropaganda, en hun Oekraïense identiteit, cultuur en geschiedenis worden systematisch uitgewist. Een onderzoek van de Yale University identificeerde 43 kampen die specifiek voor deze 'heropvoeding' worden gebruikt. Dit beleid wordt door Oekraïne en internationale waarnemers gezien als een poging om de Oekraïense natie van haar toekomst te beroven en als een sleutelelement in een strategie met genocidale kenmerken.  
Deze gedwongen deportaties en 'heropvoeding' vormen de kern van de arrestatiebevelen die het Internationaal Strafhof heeft uitgevaardigd tegen de Russische president Vladimir Poetin en zijn kinderrechtencommissaris Maria Lvova-Belova.

### **Hoofdstuk 6: Seksueel Geweld als Oorlogswapen**

Conflictgerelateerd seksueel geweld is een ander prominent en verwoestend kenmerk van de Russische oorlogsvoering in Oekraïne. De VN-onderzoekscommissie heeft vastgesteld dat Russische soldaten zich schuldig hebben gemaakt aan seksueel en gendergerelateerd geweld, met slachtoffers variërend in leeftijd van 4 tot 82 jaar. De gedocumenteerde misdrijven omvatten verkrachting, groepsverkrachting, seksuele marteling, gedwongen naaktheid en bedreigingen met verkrachting. Deze misdaden zijn niet alleen tegen vrouwen en meisjes gericht; er zijn ook gevallen gedocumenteerd van seksueel geweld en bedreigingen tegen mannelijke burgers en krijgsgevangenen.  
Human Rights Watch heeft bijvoorbeeld een gedetailleerd verslag gepubliceerd van een 31-jarige vrouw in de regio Kharkiv die herhaaldelijk werd verkracht door een Russische soldaat. Het gebruik van seksueel geweld in een conflictcontext wordt niet gezien als een incidenteel bijproduct van oorlog, maar als een doelbewuste tactiek. Het is een vorm van marteling en onmenselijke behandeling die bedoeld is om individuen en gemeenschappen te terroriseren, te vernederen en de menselijke waardigheid te schenden.  
De verschillende categorieën van misdrijven die door Russische strijdkrachten worden gepleegd, staan niet op zichzelf, maar zijn diep met elkaar verweven en versterken elkaar. De willekeurige bombardementen en de belegering van een stad als Marioepol (Hoofdstuk 3\) creëren een "dwingende omgeving" (*coercive environment*). Deze humanitaire catastrofe dwingt burgers vervolgens om te 'evacueren' naar door Rusland gecontroleerd gebied, waar ze worden onderworpen aan het misbruik van 'filtratie' (Hoofdstuk 5). Degenen die als 'verdacht' worden beschouwd, worden vervolgens vastgehouden, waar ze het slachtoffer worden van marteling, gedwongen verdwijning en soms executie (Hoofdstuk 4). Deze keten van gebeurtenissen toont een georkestreerde, meerfasige operatie tegen de burgerbevolking. Het versterkt de bewijslast dat het niet gaat om willekeurige excessen van individuele soldaten, maar om een systematische aanval die de drempel voor misdrijven tegen de menselijkheid overschrijdt.  
De dynamiek van waarheidsvinding in dit conflict is fundamenteel veranderd door technologie. De ongekende documentatie via satellietbeelden, geverifieerde socialemedia-inhoud en digitale reconstructies fungeert als een krachtig tegenwicht tegen desinformatie. De Russische bewering dat de lichamen in Boetsja pas na hun vertrek waren neergelegd, werd bijvoorbeeld onmiddellijk en onweerlegbaar weerlegd door satellietbeelden van Maxar Technologies, die toonden dat de lichamen er al weken lagen. Onderzoeksplatforms zoals Bellingcat en de gedetailleerde 3D-reconstructie van het theater in Marioepol door Associated Press leveren bewijs van forensische kwaliteit dat traditionele getuigenissen versterkt. Dit maakt het voor Rusland aanzienlijk moeilijker om een plausibele ontkenning vol te houden en creëert een openbaar archief van misdrijven dat de politieke druk voor vervolging verhoogt en cruciaal bewijsmateriaal levert voor tribunalen.

## **Deel III: Casestudies: De Anatomie van een Gruweldaad**

### **Tabel 2: Overzicht van Internationale Onderzoeks- en Vervolgingsmechanismen**

| Instantie | Mandaat | Focus | Belangrijkste Acties tot nu toe |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Internationaal Strafhof (ICC)** | Individuele strafrechtelijke verantwoordelijkheid. | Genocide, misdrijven tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven. | \- Arrestatiebevelen uitgevaardigd tegen Poetin, Lvova-Belova, Shoigu, Gerasimov en anderen. |
| **Internationaal Gerechtshof (ICJ)** | Geschillen tussen staten (staatsaansprakelijkheid). | Schending van de Genocideconventie (misbruik door Rusland als voorwendsel voor oorlog). | \- Voorlopige maatregel bevolen: Rusland moet militaire operaties staken (genegeerd). |
| **VN Onafhankelijke Onderzoekscommissie** | Waarheidsvinding en bewijsverzameling. | Alle schendingen van IHR en mensenrechten; identificatie van verantwoordelijken. | \- Publicatie van gezaghebbende rapporten die concluderen dat oorlogsmisdrijven en misdrijven tegen de menselijkheid zijn gepleegd. |
| **ICPA (ondersteund door Eurojust)** | Voorbereiding van vervolging voor het misdrijf agressie. | Het misdrijf agressie (de invasie zelf). | \- Oprichting van een justitieel knooppunt om bewijs te verzamelen en onderzoeksstrategieën te coördineren. |

### **Hoofdstuk 7: Het Bloedbad van Boetsja**

Na de terugtrekking van de Russische troepen uit de voorsteden van Kyiv eind maart 2022, werd de wereld geconfronteerd met de gruwelijke realiteit in de stad Boetsja. Honderden lichamen van burgers werden ontdekt in de straten, in kelders en in haastig gegraven massagraven. Uiteindelijk werden 501 gedode inwoners geïdentificeerd, voor wie later een monument werd opgericht.  
De bewijslast is overweldigend en divers. Getuigenissen van overlevende inwoners beschrijven een schrikbewind van standrechtelijke executies, martelingen en willekeurig geweld door Russische soldaten. Forensisch bewijs ondersteunt deze verhalen: veel slachtoffers werden gevonden met hun handen op de rug gebonden en met schotwonden in het hoofd. Autopsies brachten ook het gebruik van flechettes aan het licht, kleine metalen pijltjes die door artilleriegranaten worden verspreid en waarvan het gebruik in stedelijke gebieden een schending van het IHR vormt.  
De Russische reactie was er een van onmiddellijke en totale ontkenning. Het Kremlin en minister van Buitenlandse Zaken Sergei Lavrov bestempelden de beelden als een "in scène gezette provocatie" en "westers nepnieuws", bedoeld om de vredesonderhandelingen te torpederen. Via officiële kanalen werd beweerd dat de lichamen "niet verstijfd" waren of dat ze pas na de Russische terugtrekking waren neergelegd. Deze desinformatiecampagne werd echter snel en effectief weerlegd. Satellietbeelden van Maxar Technologies, geanalyseerd en gepubliceerd door *The New York Times*, toonden aan dat veel van de lichamen al weken op straat lagen, gedurende de periode van de Russische bezetting. De krant vond later ook videobewijs dat een executie door Russische parachutisten vastlegde.

### **Hoofdstuk 8: De Vernietiging van Marioepol**

De strijd om Marioepol staat symbool voor de meedogenloze en vernietigende aard van de Russische oorlogsvoering. Gedurende een drie maanden durende belegering werd de havenstad systematisch met de grond gelijkgemaakt door middel van zware bombardementen en artilleriebeschietingen, wat leidde tot een humanitaire catastrofe en een onnoemelijk aantal burgerslachtoffers. Een analyse van Human Rights Watch en SITU Research toonde aan dat 93% van de hoge appartementsgebouwen in het stadscentrum was beschadigd of vernietigd.  
Het meest beruchte incident was het bombardement op het Dramatheater op 16 maart 2022\. Het theater fungeerde op dat moment als de belangrijkste openbare schuilkelder van de stad, waar honderden burgers, waaronder veel kinderen, hun toevlucht hadden gezocht. Om piloten te waarschuwen, was aan beide zijden van het gebouw in grote, witte Cyrillische letters het woord "ДЕТИ" (KINDEREN) op de grond geschilderd, duidelijk zichtbaar vanuit de lucht. Desondanks werd het theater getroffen door een krachtige, gerichte luchtaanval, waarschijnlijk uitgevoerd met twee bommen van 500 kilogram.  
De eerste schattingen van het dodental spraken van ongeveer 300 slachtoffers. Een diepgaand onderzoek door Associated Press, dat gebruikmaakte van getuigenissen van 23 overlevenden, plattegronden van het gebouw en een gedetailleerde 3D-reconstructie, kwam echter tot een veel hogere en schokkendere conclusie: het werkelijke dodental lag dichter bij de **600**. Zowel Amnesty International als de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) hebben de aanval ondubbelzinnig bestempeld als een oorlogsmisdaad.  
Naast het theater werden ook andere beschermde locaties in Marioepol aangevallen, waaronder een kraamkliniek, wat de systematische minachting voor burgerlevens verder onderstreept.  
De casestudies van Boetsja en Marioepol zijn geen geïsoleerde incidenten, maar fungeren als een microkosmos van de Russische oorlogsvoering. Ze representeren de twee belangrijkste pijlers van de strategie. Boetsja illustreert de gerichte terreur en de misdaden van bezetting, uitgevoerd door grondtroepen die directe controle hebben over een burgerbevolking: standrechtelijke executies, marteling en plunderingen. Marioepol toont de strategie van de belegering en vernietiging op afstand: het met de grond gelijk maken van een stad door middel van willekeurige en disproportionele bombardementen, zonder onderscheid te maken tussen militaire en civiele doelen. Samen leveren deze gevallen overweldigend bewijs voor zowel specifieke oorlogsmisdrijven als de bredere context van een systematische aanval op de burgerbevolking, wat de basis vormt voor de beschuldiging van misdrijven tegen de menselijkheid.

## **Deel IV: De Weg naar Gerechtigheid: Internationale en Nationale Procedures**

### **Hoofdstuk 9: Het Internationaal Strafhof (ICC)**

Het Internationaal Strafhof in Den Haag speelt een centrale rol in de pogingen om de hoogste verantwoordelijken voor de misdrijven in Oekraïne ter verantwoording te roepen. Hoewel noch Oekraïne, noch Rusland ten tijde van de invasie partij was bij het Statuut van Rome, had Oekraïne de jurisdictie van het Hof al in 2014 aanvaard voor misdrijven gepleegd op zijn grondgebied. In een belangrijke symbolische en juridische stap heeft het Oekraïense parlement in augustus 2024 ingestemd met de ratificatie van het Statuut, wat de samenwerking verder formaliseert.  
Op 2 maart 2022 opende de aanklager van het ICC een officieel onderzoek naar de situatie in Oekraïne. Dit heeft geleid tot de uitvaardiging van meerdere spraakmakende arrestatiebevelen:

* **Vladimir Poetin en Maria Lvova-Belova:** Voor hun vermeende rol in de oorlogsmisdaad van de onwettige deportatie en overbrenging van Oekraïense kinderen.  
* **Sergei Shoigu (destijds Minister van Defensie) en Valery Gerasimov (Chef van de Generale Staf):** Voor hun commandoverantwoordelijkheid voor aanvallen op burgerdoelen en de energie-infrastructuur. Deze aanvallen worden gekwalificeerd als zowel oorlogsmisdrijven als misdrijven tegen de menselijkheid (onmenselijke daden).  
* **Sergei Kobylash en Viktor Sokolov:** Twee hoge militaire commandanten, eveneens voor hun rol in de aanvallen op de energie-infrastructuur.

De grootste uitdaging voor het ICC blijft de tenuitvoerlegging van deze bevelen. Het Hof heeft geen eigen politiemacht en is afhankelijk van de medewerking van staten om verdachten te arresteren. Aangezien Rusland het Hof niet erkent en heeft verklaard geen verdachten uit te leveren, is de kans op een proces op korte termijn klein. De arrestatiebevelen hebben echter wel een direct gevolg: de bewegingsvrijheid van president Poetin is beperkt, aangezien hij reizen naar de 124 landen die partij zijn bij het Statuut van Rome vermijdt om arrestatie te voorkomen.

### **Hoofdstuk 10: Het Internationaal Gerechtshof (ICJ) en de Genocideconventie**

Naast de strafrechtelijke procedures bij het ICC loopt er een fundamentele zaak tussen staten bij het Internationaal Gerechtshof (ICJ), eveneens in Den Haag. De zaak die Oekraïne tegen de Russische Federatie heeft aangespannen, is gebaseerd op de Genocideconventie, maar met een unieke juridische invalshoek. Oekraïne beschuldigt Rusland niet primair van het plegen van genocide, maar stelt dat Rusland de conventie heeft geschonden door zijn invasie te rechtvaardigen met een valse en manipulatieve bewering dat Oekraïne genocide zou plegen in de Donbas-regio.  
In een vroege fase van de procedure, in maart 2022, vaardigde het ICJ een bindende voorlopige maatregel uit, waarin het Rusland beval de militaire operaties onmiddellijk op te schorten. Rusland heeft dit bevel volledig genegeerd. In een belangrijke procedurele overwinning voor Oekraïne oordeelde het Hof in februari 2024 dat het bevoegd is om de zaak inhoudelijk te behandelen, waarmee de Russische bezwaren tegen de jurisdictie werden verworpen. De zaak is momenteel nog in behandeling en een definitieve uitspraak kan nog jaren duren, maar de procedure zelf is een krachtig instrument om de onwettigheid van de Russische invasie op het hoogste juridische wereldtoneel vast te stellen.

### **Hoofdstuk 11: De Rol van Onderzoekscommissies en NGO's**

De formele juridische procedures worden gevoed door het onvermoeibare werk van diverse onderzoeksinstanties en non-gouvernementele organisaties (NGO's). De **Independent International Commission of Inquiry on Ukraine**, opgericht door de VN-Mensenrechtenraad in maart 2022, speelt hierin een sleutelrol. Haar mandaat is het onderzoeken van alle vermeende schendingen, het verzamelen en bewaren van bewijs, en het identificeren van de verantwoordelijke individuen en entiteiten. De rapporten van deze commissie zijn gezaghebbend en vormen een cruciale bron van geverifieerde informatie voor aanklagers en beleidsmakers. Ze hebben ondubbelzinnig geconcludeerd dat er in Oekraïne op grote schaal oorlogsmisdrijven en misdrijven tegen de menselijkheid zijn gepleegd.  
Mensenrechtenorganisaties zoals Human Rights Watch en Amnesty International zijn onmisbaar voor de documentatie ter plaatse. Door het interviewen van getuigen, het analyseren van wapenresten en het publiceren van gedetailleerde rapporten over specifieke incidenten en patronen, leggen zij de basis voor verdere officiële onderzoeken. Samen met onderzoeksjournalisten en digitale platforms zoals Bellingcat zorgen zij voor een systematische vastlegging van bewijs, wat essentieel is voor de levensvatbaarheid van toekomstige rechtszaken.

### **Hoofdstuk 12: Nationale Rechtszaken in Oekraïne**

Parallel aan de internationale inspanningen, draagt het Oekraïense rechtssysteem een immense last. De Oekraïense autoriteiten hebben sinds de grootschalige invasie meer dan 150.000 gevallen van vermeende oorlogsmisdrijven geregistreerd. Dit enorme aantal vormt een ongekende uitdaging voor een land dat tegelijkertijd een existentiële oorlog voert.  
Desondanks zijn er al successen geboekt. De eerste veroordeling vond plaats in mei 2022, toen de 21-jarige Russische sergeant Vadim Shishimarin een levenslange gevangenisstraf kreeg voor het doden van een ongewapende burger. Sindsdien zijn er meerdere processen gevolgd, hoewel veel daarvan bij verstek moeten plaatsvinden omdat de verdachten zich in Rusland bevinden.  
Oekraïne ontvangt hierbij aanzienlijke internationale steun. Nederland heeft bijvoorbeeld een mobiel forensisch laboratorium (JDEAL) gedoneerd om te helpen bij sporenonderzoek op locatie, en levert juridische expertise om de Oekraïense aanklagers te ondersteunen. De grootste uitdagingen blijven echter de voortdurende vijandelijkheden, die de toegang tot plaatsen delict belemmeren en bewijs kunnen vernietigen, en de afwezigheid van de meeste verdachten.  
De verschillende juridische sporen vormen samen een meerlagig en complementair ecosysteem van gerechtigheid. Er is geen enkele rechtbank die de volledige omvang van de misdrijven kan aanpakken. In plaats daarvan zien we een mozaïek van inspanningen: het ICC richt zich op de hoogste leiders voor een selectie van de ernstigste misdrijven ; de nationale rechtbanken in Oekraïne behandelen de duizenden zaken tegen lager geplaatste daders ; het ICJ behandelt de fundamentele kwestie van staatsaansprakelijkheid ; en het ICPA legt de basis voor de vervolging van het misdrijf agressie. De VN-commissies en NGO's fungeren als de onmisbare informatieleveranciers voor al deze mechanismen. Het succes van deze gezamenlijke onderneming hangt af van de voortdurende coördinatie en samenwerking tussen deze actoren.

## **Deel V: Perspectieven en Obstakels**

### **Hoofdstuk 13: De Russische Strategie van Ontkenning**

De Russische reactie op de overweldigende bewijslast van oorlogsmisdrijven volgt een consistent en voorspelbaar patroon: systematische desinformatie. De strategie rust op drie pijlers. Ten eerste, de categorische ontkenning van feiten en het afdoen van bewijsmateriaal als "fakes", "in scène gezet" en "provocaties". Ten tweede, het framen van de beschuldigingen als een politiek gemotiveerde aanval van het Westen en het beschuldigen van Oekraïne zelf voor de begane misdaden. Ten derde, het aanvallen van de boodschapper in plaats van het weerleggen van de boodschap. De legitimiteit van internationale hoven zoals het ICC wordt in twijfel getrokken, waarbij het Kremlin stelt dat deze "corrupt" zijn en een dubbele moraal hanteren.  
Deze strategie wordt ondersteund door een hardhandig binnenlands beleid. In Rusland zelf wordt elke vorm van kritiek op de oorlog of berichtgeving over oorlogsmisdaden de kop ingedrukt door middel van draconische wetten tegen de verspreiding van "valse informatie", met gevangenisstraffen tot 15 jaar. Dit patroon van ontkenning is niet nieuw; het werd door Moskou ook toegepast tijdens eerdere conflicten, zoals de bloedige oorlogen in Tsjetsjenië.

### **Hoofdstuk 14: Schendingen door Oekraïense Strijdkrachten**

Voor de geloofwaardigheid van het internationaal recht en het principe dat gerechtigheid voor iedereen geldt, is het essentieel om ook schendingen door Oekraïense strijdkrachten te onderzoeken en, waar bewezen, te veroordelen. Onafhankelijke waarnemers, waaronder de VN-onderzoekscommissie, Human Rights Watch en Amnesty International, hebben een beperkt aantal van dergelijke schendingen gedocumenteerd.  
Deze gedocumenteerde gevallen omvatten de mishandeling en in sommige gevallen schijnbare executies van Russische krijgsgevangenen. De VN-commissie documenteerde twee incidenten van mishandeling , en een later VN-rapport uit 2024 beschreef gevallen van mishandeling, waaronder slaan en het gebruik van elektroshocks, voornamelijk tijdens de eerste fase van gevangenschap, voordat de gevangenen naar officiële detentiecentra werden overgebracht.  
Een controversieel rapport van Amnesty International uit augustus 2022 stelde dat het Oekraïense leger in sommige gevallen burgers in gevaar bracht door militaire bases in te richten in woonwijken, scholen en ziekenhuizen, zonder alle haalbare voorzorgsmaatregelen te nemen om burgers te evacueren. Amnesty benadrukte daarbij expliciet dat deze tactieken op geen enkele wijze de willekeurige en disproportionele aanvallen van Rusland rechtvaardigen. Daarnaast rapporteerde Human Rights Watch over het gebruik van door raketten gelanceerde antipersoonsmijnen door Oekraïense troepen in de omgeving van Izium in 2022\.  
De Oekraïense autoriteiten hebben aangekondigd onderzoeken in te stellen naar deze beschuldigingen. Echter, de recente ratificatie van het Statuut van Rome ging gepaard met een controversiële verklaring onder Artikel 124, waarin Oekraïne aangeeft de jurisdictie van het ICC voor oorlogsmisdrijven die "waarschijnlijk door zijn burgers zijn gepleegd" voor een periode van zeven jaar niet te aanvaarden. Deze stap heeft kritiek opgeroepen omdat het een vorm van straffeloosheid voor de eigen troepen zou kunnen creëren.  
De oorlog in Oekraïne is een ongekende stresstest voor de internationale rechtsorde die na de Tweede Wereldoorlog is opgebouwd. Een permanent lid van de VN-Veiligheidsraad voert een openlijke agressieoorlog en negeert schaamteloos de bindende bevelen van het Internationaal Gerechtshof. Tegelijkertijd vaardigt het Internationaal Strafhof een arrestatiebevel uit tegen een zittend staatshoofd van een nucleaire grootmacht, een ongekende stap. Westerse landen, die in het verleden soms terughoudend waren ten opzichte van het ICC, verlenen nu krachtige politieke en financiële steun. Dit heeft echter ook geleid tot beschuldigingen van een dubbele moraal en selectieve verontwaardiging, waarbij critici wijzen op een vermeend gebrek aan vergelijkbare inzet in andere conflicten wereldwijd. De uitkomst van de juridische procedures met betrekking tot Oekraïne zal een diepgaand precedent scheppen. Een succesvolle vervolging kan de normen rondom immuniteit voor staatshoofden en de afdwingbaarheid van internationaal recht versterken. Een falen daarentegen zou het systeem ernstig kunnen delegitimeren en het gevaarlijke signaal afgeven dat voor machtige staten straffeloosheid de norm is.

## **Conclusie en Aanbevelingen**

### **Synthese van Bevindingen**

De analyse van de beschikbare, uitvoerig gedocumenteerde bewijslast leidt tot de onvermijdelijke conclusie dat Russische strijdkrachten zich sinds de grootschalige invasie van Oekraïne op grote en systematische schaal schuldig hebben gemaakt aan oorlogsmisdrijven en misdrijven tegen de menselijkheid. De veelheid aan willekeurige aanvallen op burgers en civiele infrastructuur, de systematische toepassing van marteling en executies, de gedwongen deportatie van tienduizenden kinderen en het gebruik van seksueel geweld als oorlogswapen zijn geen incidentele excessen. Ze vormen een coherent patroon dat een diepe minachting voor de fundamentele principes van het internationaal humanitair recht en de menselijke waardigheid aantoont. Deze misdrijven lijken inherent te zijn aan de Russische oorlogsvoering en de politieke doelstellingen die de invasie ten grondslag liggen, met name de ontkenning van de Oekraïense soevereiniteit en identiteit.  
Hoewel de weg naar gerechtigheid lang en bezaaid met obstakels is – met name de categorische ontkenning en het gebrek aan medewerking van de Russische Federatie – is de internationale en nationale reactie om verantwoording af te dwingen ongekend in zijn omvang, snelheid en coördinatie. Het samenspel van het Internationaal Strafhof, het Internationaal Gerechtshof, VN-onderzoeksmechanismen, nationale rechtbanken en de onvermoeibare inzet van het maatschappelijk middenveld vormt een robuust, zij het gecompliceerd, front tegen straffeloosheid.

### **Aanbevelingen**

Op basis van deze analyse worden de volgende aanbevelingen gedaan:

1. **Voor de Internationale Gemeenschap:**  
   * Handhaaf en versterk de financiële, technische en politieke steun voor alle relevante juridische mechanismen, waaronder het ICC, het ICJ, het ICPA en de VN-onderzoekscommissie.  
   * Bevorder een consistente en universele toepassing van het internationaal recht in alle conflicten om beschuldigingen van selectiviteit en dubbele standaarden tegen te gaan en de legitimiteit van het systeem te versterken.  
2. **Voor Nationale Overheden (wereldwijd):**  
   * Maak actief gebruik van het principe van universele jurisdictie om verdachten van internationale misdrijven in Oekraïne die zich op hun grondgebied bevinden, te onderzoeken en te vervolgen.  
   * Versterk en handhaaf gerichte sancties tegen individuen en entiteiten die direct of indirect betrokken zijn bij het plegen van internationale misdrijven.  
3. **Voor de Oekraïense Autoriteiten:**  
   * Blijf investeren in de capaciteit van het eigen rechtssysteem om de tienduizenden oorlogsmisdrijven te onderzoeken en te berechten, met strikte inachtneming van internationale normen voor een eerlijk proces en de rechten van de verdediging.  
   * Heroverweeg de verklaring onder Artikel 124 van het Statuut van Rome om de schijn van mogelijke straffeloosheid voor eigen troepen weg te nemen en de volledige en onvoorwaardelijke samenwerking met het ICC te waarborgen.  
4. **Voor de Toekomst:**  
   * Gebruik de juridische en institutionele innovaties die uit dit conflict voortkomen, zoals het ICPA, als een blauwdruk om het internationale rechtssysteem te versterken.  
   * Initieer een internationaal debat over mechanismen om de bevelen van internationale hoven, zoals de voorlopige maatregelen van het ICJ, effectiever af te dwingen, met name wanneer deze worden genegeerd door een permanent lid van de VN-Veiligheidsraad.

#### **Geciteerd werk**

1. [Russische invasie van Oekraïne sinds 2022 - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Russische_invasie_van_Oekra%C3%AFne_sinds_2022)
2. [A Deafening Silence: Ukrainians held incommunicado, forcibly disappeared and tortured in Russian captivity - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/wp-content/uploads/2025/03/EUR-50.9046.2025-A-deafening-silence-2.pdf)
3. [Report of the Independent International Commission of Inquiry on ...](https://reliefweb.int/report/ukraine/report-independent-international-commission-inquiry-ukraine-ahrc5566-advance-unedited-version-enruuk)
4. [World Report 2025: Ukraine - Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/ukraine)
5. [Independent International Commission of Inquiry on Ukraine - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Independent_International_Commission_of_Inquiry_on_Ukraine)
6. [Ukraine: NGOs call on the Human Rights Council to renew the UN Commission of Inquiry on Ukraine - FIDH](https://www.fidh.org/en/international-advocacy/united-nations/human-rights-council/ukraine-ngos-call-on-the-human-rights-council-to-renew-the-un)
7. ["Like A Prison Convoy": Russia's Unlawful Transfer And Abuse of Civilians In Ukraine During 'Filtration' - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/documents/eur50/6136/2022/en/)
8. [Geschiedenis in de maak – het Internationaal Centrum voor de vervolging van het misdrijf agressie tegen Oekraïne start zijn werkzaamheden bij Eurojust](https://www.eurojust.europa.eu/nl/news/history-making-international-centre-prosecution-crime-aggression-against-ukraine-starts-operations-at-eurojust)
9. [Oorlog - oorlogsmisdrijven - oorlogsrecht - Geneefse Conventies - Amnesty International](https://www.amnesty.nl/encyclopedie/oorlog-oorlogsmisdrijven-oorlogsrecht-conventies-van-geneve-en-mensenrechten)
10. [Oorlogsmisdrijf - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Oorlogsmisdrijf)
11. [Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof, Rome, 17-07-1998 \| SRiS](https://www.sris.sr/wp-content/uploads/2018/04/Statuut-van-Rome-inzake-het-Internationaal-Strafhof-Rome-1998.pdf)
12. [Statuut van Rome inzake het Internationaal ... - wetten.nl - Regeling](https://wetten.overheid.nl/BWBV0001489)
13. [World Report 2024: Ukraine \| Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2024/country-chapters/ukraine)
14. [Wat zijn internationale misdrijven? - Centrum voor Internationaal Recht](https://www.centruminternationaalrecht.nl/-/wat-zijn-internationale-misdrijven-)
15. [Streep door deportatie: ontvoerde Oekraïense kinderen worden teruggehaald uit Rusland](https://revu.nl/artikel/621166/streep-door-deportatie-ontvoerde-oekraiense-kinderen-worden-teruggehaald-uit-rusland)
16. [Breng de kinderen terug die door Poetin zijn gestolen](https://www.eppgroup.eu/nl/newsroom/breng-de-kinderen-terug-die-door-poetin-zijn-gestolen)
17. [Independent International Commission of Inquiry on Ukraine \| OHCHR](https://www.ohchr.org/en/hr-bodies/hrc/iicihr-ukraine/index)
18. [Ukraine - \| International Criminal Court](https://www.icc-cpi.int/situations/ukraine)
19. [Human rights in Ukraine - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/location/europe-and-central-asia/eastern-europe-and-central-asia/ukraine/report-ukraine/)
20. [World Report 2023: Ukraine \| Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2023/country-chapters/ukraine)
21. [Ukraine \| Country Page \| World - Human Rights Watch](https://www.hrw.org/europe/central-asia/ukraine)
22. [Bloedbad van Boetsja - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Bloedbad_van_Boetsja)
23. [Mishandeling Oekraïners in Russische gevangenschap oorlogsmisdaad](https://www.amnesty-international.be/nieuws/mishandeling-oekrainers-russische-gevangenschap-oorlogsmisdaad)
24. [Report on the human rights situation in Ukraine, 1 September - 30 November 2024 [EN/UK]](https://reliefweb.int/report/ukraine/report-human-rights-situation-ukraine-1-september-30-november-2024-enuk)
25. [As Ukrainian POWs die in Russian prisons, autopsies point to a system of brutality - AP.org](https://www.ap.org/news-highlights/spotlights/2025/as-ukrainian-pows-die-in-russian-prisons-autopsies-point-to-a-system-of-brutality/)
26. [Amnesty International: 'Oekraïners in Russische gevangenschap worden mishandeld en gemarteld' - Vakblad fondsenwerving](https://www.fondsenwerving.nl/nieuws/bericht/2025/03/04/amnesty-international-oekrainers-in-russische-gevangenschap-worden-mishandeld-en-gemarteld)
27. [Russia/Ukraine: Ill-treatment of Ukrainians in Russian captivity amounts to war crimes and crimes against humanity - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/03/russia-ukraine-ill-treatment-of-ukrainians-in-russian-captivity-amounts-to-war-crimes-and-crimes-against-humanity/)
28. [Ukraine: Apparent War Crimes in Russia-Controlled Areas - Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2022/04/03/ukraine-apparent-war-crimes-russia-controlled-areas)
29. [War Crimes Watch: Hard path to justice in Bucha atrocities \| AP News](https://apnews.com/article/russia-ukraine-putin-zelenskyy-biden-world-war-ii-b6d021c5b906bcc2d9dbd2eedf2aa4b8)
30. ["Oorlogsmisdaden gepleegd in Oekraïne": VN-waarnemers schrikken van omvang executies door Russische soldaten \| VRT NWS: nieuws](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2022/09/23/vn-rapport-oorlogsmisdaden-in-oekraine/)
31. [HRW documents 'apparent war crimes' by Russian forces in Ukraine - Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2022/5/18/hrw-documents-apparent-war-crimes-by-russia-in-ukraine)
32. [Ukraine: A deafening silence: Ukrainians held incommunicado, forcibly disappeared and tortured in Russian captivity - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/documents/eur50/9046/2025/en/)
33. [Ukrainian POWs die in Russian prisons; autopsies reveal brutality - AP News](https://apnews.com/projects/russia-ukraine-pows-torture/)
34. [Yale: Rusland bezig met heropvoeding duizenden Oekraïense kinderen - NOS](https://nos.nl/artikel/2463890-yale-rusland-bezig-met-heropvoeding-duizenden-oekraiense-kinderen)
35. [Vertrokken en nooit teruggekeerd: duizenden Oekraïense kinderen zijn gedeporteerd naar Rusland \| VRT NWS: nieuws](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/02/12/vertrokken-en-nooit-teruggekeerd-duizenden-oekraiense-kinderen/)
36. [War crimes, Ukraine \| EBSCO Research Starters](https://www.ebsco.com/research-starters/military-history-and-science/war-crimes-ukraine)
37. [Rusland onderwerpt Oekraïense kinderen aan heropvoeding - Platform RAAM](https://platformraam.nl/artikelen/2313-rusland-onderwerpt-oekraiense-kinderen-aan-heropvoeding)
38. ["like a prison convoy" - russia's unlawful transfer and abuse of civilians in ukraine during 'filtration' - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/wp-content/uploads/2022/11/EUR5061362022ENGLISH.pdf)
39. [One Year Later: An Update from Amnesty International on Ukraine](https://www.amnestyusa.org/one-year-later-an-update-from-amnesty-international-on-ukraine/)
40. [Ukraine: Russia's forcible transfer and deportation of Ukrainian civilians a war crime - new report - Amnesty International UK](https://www.amnesty.org.uk/press-releases/ukraine-russias-forcible-transfer-and-deportation-ukrainian-civilians-war-crime-new)
41. [Russias aggression in Ukraine - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/projects/russias-aggression-in-ukraine/)
42. [Oekraïne stemt in met verdrag strafhof, belangrijke stap richting toetreding EU - NOS](https://nos.nl/artikel/2534046-oekraine-stemt-in-met-verdrag-strafhof-belangrijke-stap-richting-toetreding-eu)
43. [War crimes in the Russian invasion of Ukraine - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/War_crimes_in_the_Russian_invasion_of_Ukraine)
44. [UN Commission concludes that war crimes have been committed in Ukraine, expresses concern about suffering of civilians \| OHCHR](https://www.ohchr.org/en/press-releases/2022/10/un-commission-concludes-war-crimes-have-been-committed-ukraine-expresses)
45. [CHECK - Neen, deze video van doden in straatbeeld van Boetsja is niet "in scène gezet" zoals Rusland beweert \| VRT NWS: nieuws](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2022/04/04/check-beelden-boetsja/)
46. [Hoe onderzoek je oorlogsmisdaden in Oekraïne? - Wordt Vervolgd - Amnesty International](https://www.amnesty.nl/wordt-vervolgd/hoe-onderzoek-je-oorlogsmisdaden-in-oekraine)
47. [Unique AP visual investigation points to 600 dead in airstrike on Mariupol theater \| The Associated Press](https://www.ap.org/news-highlights/best-of-the-week/2022/evidence-of-600-dead-in-mariupol-theater-airstrike/)
48. [Rusland ontkent 'Boetsja', toon in Russische media tegen Oekraïne verhardt - NOS](https://nos.nl/collectie/13888/artikel/2423894-rusland-ontkent-boetsja-toon-in-russische-media-tegen-oekraine-verhardt)
49. [Russia claims Bucha civilian massacre faked as a "provocation" as outrage builds over Ukraine war atrocities - CBS News](https://www.cbsnews.com/news/bucha-massacre-ukraine-russia-putin-provocation-war-crimes-atrocities/)
50. [Russia Says Bucha Claims Aim To "Distract Attention" From Ukraine Talks - NDTV](https://www.ndtv.com/world-news/russia-ukraine-war-russian-foreign-minister-sergei-lavrov-says-bucha-claims-aim-to-distract-attention-from-ukraine-talks-2865209)
51. [Russia's Lavrov Says Bucha Claims Aim to 'Torpedo' Ukraine Talks - The Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2022/04/05/russias-lavrov-says-bucha-claims-aim-to-torpedo-ukraine-talks-a77227)
52. [Flagrantly False: Russia's Claim That Bucha Killings Were 'Staged' - VOA](https://www.voanews.com/a/fact-check-russia-bucha-denials-false/6743339.html)
53. [Full coverage: Erasing Mariupol - AP News](https://apnews.com/article/mariupol-333489403651)
54. [Rights group finds twin Russian strikes hit Mariupol theater \| AP News](https://apnews.com/article/russia-ukraine-donetsk-amnesty-international-e3d065d5b6535ec880ee579225c75fe8)
55. [AP evidence points to 600 dead in Mariupol theater airstrike \| AP News](https://apnews.com/article/russia-ukraine-war-mariupol-theater-c321a196fbd568899841b506afcac7a1)
56. [Arrestatiebevel Internationaal Strafhof hoge Russische militairen](https://www.amnesty.nl/actueel/internationaal-strafhof-wil-hoge-russische-militairen-arresteren-voor-oorlogsmisdrijven)
57. [De afbrokkelende steun voor het ICC: internationaal strafrecht in crisis](https://www.tweedewereldoorlog.nl/onderzoekuitgelicht/herinneringspijn-gaza-en-israel/de-afbrokkelende-steun-voor-het-icc-internationaal-strafrecht-in-crisis/)
58. [Komt Poetin ooit in Den Haag voor de rechter? “Ik sluit het niet uit ...](https://www.uu.nl/in-de-media/komt-poetin-ooit-in-den-haag-voor-de-rechter-ik-sluit-het-niet-uit)
59. [Poetin niet naar BRICS-top in Brazilië vanwege arrestatiebevel Internationaal Strafhof - NOS](https://nos.nl/artikel/2572515-poetin-niet-naar-brics-top-in-brazilie-vanwege-arrestatiebevel-internationaal-strafhof)
60. [Putin Fears ICC Arrest, To Skip BRICS Meet? \| Spotlight \| N18G - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=idqlwcvVYHk)
61. [Internationaal Gerechtshof - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Internationaal_Gerechtshof)
62. [Allegations of Genocide under the Convention on the Prevention ...](https://www.icj-cij.org/case/182)
63. [Genocide-zaak Oekraïne tegen Rusland bij Internationaal Gerechtshof in nieuwe fase - NOS](https://nos.nl/artikel/2490913-genocide-zaak-oekraine-tegen-rusland-bij-internationaal-gerechtshof-in-nieuwe-fase)
64. [Gerechtigheid in oorlogstijd: 'Wreedheid mag niet onbestraft blijven' - Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-buitenlandse-zaken/het-werk-van-bz-in-de-praktijk/weblogs/2024/gerechtigheid-in-oekraine-van-groot-belang-wreedheid-oorlog-mag-niet-onbestraft-blijven)
65. [Ukraine: Understanding War Crimes Trials \| Institute for War and Peace Reporting - IWPR](https://iwpr.net/impact/ukraine-understanding-war-crimes-trials)
66. [Mobiel laboratorium helpt Oekraïne oorlogsmisdaden te onderzoeken - Defensie.nl](https://www.defensie.nl/actueel/nieuws/2025/02/06/mobiel-laboratorium-helpt-oekraine-oorlogsmisdaden-te-onderzoeken)
67. [Dit zijn Ruslands echte patriotten - Amnesty International](https://www.amnesty.nl/wordt-vervolgd/dit-zijn-ruslands-echte-patriotten)
68. [Oekraïne en Rusland: oorlog vol mensenrechtenschendingen - Amnesty International](https://www.amnesty.nl/wat-we-doen/landen/oekraine)
69. [Oorlogsmisdaden tijdens de Tweede Tsjetsjeense Oorlog - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Oorlogsmisdaden_tijdens_de_Tweede_Tsjetsjeense_Oorlog)
70. [Ukraine: Ukrainian fighting tactics endanger civilians - Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/08/ukraine-ukrainian-fighting-tactics-endanger-civilians/)
71. [Internationaal Strafhof vaardigt arrestatiebevel uit tegen Poetin voor kinderdeportaties - NOS](https://nos.nl/artikel/2467857-internationaal-strafhof-vaardigt-arrestatiebevel-uit-tegen-poetin-voor-kinderdeportaties)
72. [World Report 2024 - Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2024)
73. [Breaking Legal barriers: The ICC Arrest Warrant for Vladimir Putin - Federal Bar Association](https://www.fedbar.org/blog/breaking-legal-barriers-the-icc-arrest-warrant-for-vladimir-putin/)
