---
title: 'IQ en slim links.'
excerpt: 'Intelligentie en Politieke Voorkeur: Een Analyse van de Wetenschappelijke Evidentie'
toc: true
date: 2025/06/29
layout: single
header:
  image: /img/vraagstukken/slimlinks.png
---

## **Inleiding: De Vraag op de Snijtafel \- Intelligentie en Politieke Kleur**

De bewering dat hogere intelligentie geassocieerd is met linkse politieke opvattingen is een terugkerend en vaak controversieel onderwerp in het publieke debat. Dit rapport adresseert de vraag "Wat is er waar van deze bewering?" door een diepgaande analyse te bieden van het meest recente en methodologisch geavanceerde wetenschappelijke onderzoek. Het antwoord is genuanceerd: er is een significante kern van waarheid, ondersteund door robuuste studies, maar de realiteit is aanzienlijk complexer dan populaire krantenkoppen suggereren.  
Dit rapport heeft als doel een uitputtende analyse te bieden. Het zal niet alleen de correlatie tussen intelligentie en politieke ideologie beschrijven, maar ook de pogingen tot het vaststellen van een causaal verband, de rol van verschillende soorten intelligentie, de nuances binnen het politieke spectrum, de concurrerende wetenschappelijke theorieën en de essentiële kritische kanttekeningen. Het doel is de lezer te voorzien van een diepgaand, multidimensionaal begrip van dit complexe samenspel van psychologie en politiek. De analyse volgt een logische opbouw, beginnend bij het kernbewijs, gevolgd door een onderzoek naar causaliteit, de rol van verbale vaardigheden, de verschillende dimensies van ideologie, alternatieve theorieën, psychologische mechanismen, en eindigend met een kritische beschouwing en synthese.

## **Hoofdstuk 1: De Kern van de Bewering: Analyse van het Recente Onderzoek**

Recente en invloedrijke publicaties van een onderzoeksgroep onder leiding van Tobias Edwards van de University of Minnesota vormen het meest directe en methodologisch geavanceerde bewijs voor de claim. Deze studies, gepubliceerd in het peer-reviewed wetenschappelijke tijdschrift *Intelligence*, tonen aan dat zowel gemeten IQ-scores als polygene scores (een indicator van de genetische aanleg voor een bepaalde eigenschap) voor cognitieve prestaties significant politieke opvattingen kunnen voorspellen. Hogere scores op beide maten zijn geassocieerd met een reeks linkse en liberale overtuigingen.  
Deze bevinding is niet geheel nieuw. Al decennialang rapporteren psychologen correlaties tussen intelligentie en politieke overtuigingen. Meta-analyses, die de resultaten van vele eerdere studies combineren, bevestigen een consistent negatief verband tussen cognitieve vaardigheden en sociaal conservatisme en autoritarisme. Het onderzoek van Edwards en collega's is echter uniek door zijn geavanceerde methodologie. De studie onderzocht zes verschillende politieke schalen: autoritarisme, egalitarisme, sociaal liberalisme, fiscaal conservatisme en religiositeit. Zowel IQ als polygene scores bleken significante voorspellers te zijn voor alle zes schalen.  
De consistentie van de bevindingen over *zowel* gemeten IQ *als* polygene scores is van cruciaal belang. Een simpele correlatie tussen IQ en politieke voorkeur zou verklaard kunnen worden door een derde, verstorende factor (confounding). Men zou bijvoorbeeld kunnen aanvoeren dat welvarende, liberale ouders hun kinderen een opvoeding en opleiding bieden die zowel een hoger IQ als liberale opvattingen bevordert. In dat geval zou intelligentie niet de *oorzaak* zijn van de politieke voorkeur, maar zouden beide een gevolg zijn van de opvoedingsomgeving. Polygene scores bieden een manier om dit probleem te omzeilen. Deze scores, die de genetische aanleg voor cognitieve vaardigheden weerspiegelen, worden via het proces van Mendeliaanse segregatie willekeurig van ouders op kind doorgegeven. Ze zijn daardoor minder direct beïnvloed door de specifieke opvoedingsstijl van de ouders, zeker wanneer er in de analyse gecontroleerd wordt voor de polygene scores van de ouders zelf. Het feit dat zowel de psychometrische maat (IQ) als de genetische maat (polygene score) in dezelfde richting wijzen, versterkt de hypothese dat de link niet louter een artefact is van de gedeelde omgeving. Het maakt een directe invloed van cognitieve vaardigheden op politieke overtuigingen aanzienlijk waarschijnlijker.  
**Tabel 1: Overzicht van Sleutelstudies naar Intelligentie en Politieke Ideologie**

| Auteur(s) & Jaar | Land/Sample | Methode | Maat voor Intelligentie | Kernbevinding |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| Edwards et al. (2024) | VS | Within-family, adoptie/biologisch | IQ-test, Polygene Score | Hogere intelligentie voorspelt sociaal liberalisme en lager autoritarisme, zelfs binnen families. |
| Deary et al. (2008) | VK | Longitudinaal (kindertijd tot volwassenheid) | IQ-test (kindertijd) | Hogere kinder-IQ voorspelt meer liberale en anti-traditionele attitudes als volwassene. |
| Hodson & Busseri (2012) | VK | Longitudinaal | IQ-test (kindertijd) | Lagere kinder-IQ voorspelt meer vooroordelen en rechts-autoritarisme als volwassene. |
| Rinderman et al. (2012) | Brazilië, VK | Cross-sectioneel | IQ-test | Aanhangers van centristische partijen hebben een hoger gemiddeld IQ dan aanhangers van extreme partijen. |
| Kemmelmeier (2008) | VS (elite studenten) | Cross-sectioneel | SAT-scores | Hogere intelligentie geassocieerd met sociaal liberalisme en fiscaal conservatisme (libertarisme). |

## **Hoofdstuk 2: Voorbij Correlatie: De Zoektocht naar een Causaal Verband**

Een van de grootste uitdagingen in de sociale wetenschappen is het onderscheid tussen correlatie en causatie. De vastgestelde link tussen IQ en politieke voorkeur zou gemedieerd of verstoord kunnen worden door factoren als sociaaleconomische status (SES), inkomen en opleidingsniveau. Om deze alternatieve verklaringen te onderzoeken en een sterkere claim op causaliteit te kunnen maken, maakten Edwards en collega's gebruik van een innovatief onderzoeksdesign.

### **De 'Within-Family' Methodologie**

De onderzoekers gebruikten data van de *Sibling Interaction and Behavior Study* (SIBS), een langlopend project dat zowel biologische als geadopteerde broers en zussen en hun ouders volgt. Door broers en zussen binnen hetzelfde gezin met elkaar te vergelijken, kunnen onderzoekers de invloed van de gedeelde opvoedingsomgeving (zoals de SES van de ouders, de buurt, de opvoedingsstijl) grotendeels constant houden. Als de broer of zus met de hogere IQ-score systematisch liberalere opvattingen heeft dan de broer of zus met de lagere IQ-score, ondanks dat ze in hetzelfde huishouden zijn opgegroeid, versterkt dit de hypothese dat intelligentie zelf een directe invloed heeft.

### **Polygene Scores als Genetisch Instrument**

De studie ging nog een stap verder door polygene scores (PGS) voor cognitieve prestaties te gebruiken als een 'genetisch instrument'. Omdat genen willekeurig worden overgeërfd van ouders, is de PGS van een kind – na statistische controle voor de PGS van de ouders – niet gecorreleerd met de specifieke omgevingsfactoren die dat kind uniek maken. Dit biedt een krachtige methode om omgevingsinvloeden statistisch te isoleren en de causale claim te versterken. De onderzoekers concluderen dan ook dat hun bevindingen "de sterkste causale inferentie tot nu toe" bieden dat intelligentie politieke overtuigingen direct beïnvloedt. De resultaten waren duidelijk: zelfs binnen families en na controle voor SES, was de broer of zus met een hogere IQ-score of een hogere PGS significant vaker sociaal-liberaal en minder autoritair.  
De kracht van dit design, en met name de inclusie van adoptiegezinnen, kan niet worden overschat. Het biedt een directe test voor een van de meest intuïtieve tegenargumenten: "Natuurlijk zijn slimme mensen liberaler, ze komen uit progressieve, hoogopgeleide gezinnen waar die waarden worden doorgegeven." Dit is de 'culturele transmissie' hypothese. In een adoptiegezin delen de kinderen de opvoedingsomgeving, maar niet de genen, met hun ouders. Wanneer de geadopteerde broer of zus met de hogere genetische aanleg voor intelligentie (gemeten via PGS) liberaler blijkt te zijn dan zijn of haar adoptiebroer of zus, kan dit niet worden verklaard door de genen van de *ouders* of de waarden die zij genetisch hebben doorgegeven. De bevinding dat het verband ook in adoptiegezinnen standhoudt , impliceert dat de gedeelde gezinsomgeving en de culturele overdracht van ouders op kind *onvoldoende* zijn om de relatie tussen intelligentie en politieke opvattingen volledig te verklaren.

## **Hoofdstuk 3: Een Kwestie van Woorden? De Cruciale Rol van Verbale Intelligentie**

Intelligentie is geen monolithisch concept. Wetenschappers maken vaak een onderscheid tussen verbale intelligentie (vaardigheden gerelateerd aan taal, redeneren en algemene kennis) en performale of non-verbale intelligentie (vaardigheden zoals ruimtelijk inzicht en patroonherkenning). Een andere, eveneens door Edwards en collega's uitgevoerde studie, toont aan dat dit onderscheid cruciaal is voor het begrijpen van de link met politiek.  
De kernbevinding van deze studie is dat verbale IQ een significant sterkere voorspeller is van sociaal-politieke attitudes en gedragingen dan performale IQ. De relatie is gemiddeld genomen twee keer zo sterk. Concreet voorspelt een hogere verbale IQ-score een grotere kans op stemmen, meer burgerparticipatie, minder steun voor traditionalisme en autoritarisme, en meer sociaal-liberale en egalitaire opvattingen. De plausibele verklaring die de onderzoekers aandragen, is dat verbale vaardigheid direct beïnvloedt hoe mensen politieke argumenten overwegen en beoordelen. Politiek is immers een overwegend verbaal domein, vol met geschreven teksten, debatten en retoriek.  
Belangrijk is dat de onderzoekers alternatieve verklaringen uitsloten. Zo bleken verbale en performale IQ even goed een algemene intelligentiefactor (g) te voorspellen, wat suggereert dat het verschil niet simpelweg komt doordat verbale IQ een betere maat voor 'slimheid' in het algemeen is. Het wijst op een unieke, specifieke rol voor verbale vaardigheden. Bovendien bleef de relatie overeind na controle voor opleidingsniveau en bij binnen-familievergelijkingen, wat aantoont dat het effect niet volledig verklaard kan worden door onderwijs of opvoeding.  
Deze bevinding biedt een mogelijke verklaring voor de bekende ideologische scheefheid in bepaalde beroepsgroepen. De filosoof Robert Nozick opperde ooit de hypothese dat 'wordsmiths' – mensen met sterke verbale vaardigheden, zoals academici en journalisten – een natuurlijke neiging hebben tot anti-kapitalistische (linkse) opvattingen. De studie van Edwards levert empirische ondersteuning voor dit idee. Het suggereert dat de ideologische tendens in deze beroepen wellicht niet zozeer komt doordat men er in het algemeen 'slimmer' is, maar doordat het specifieke cognitieve profiel (hoge verbale intelligentie) deze individuen aantrekt en hen ontvankelijker maakt voor de argumentatiestructuren die dominant zijn in die velden. Dit leidt tot een veel genuanceerder causaal pad dan 'intelligentie leidt tot linkse ideeën'. Het is eerder: 'hoge verbale vaardigheid → aantrekking tot verbale beroepen/omgevingen → blootstelling aan en affiniteit met de in die omgevingen dominante argumentatiestijlen → grotere kans op het adopteren van linkse opvattingen'. Dit roept tevens de kritische vraag op die Edwards zelf stelt: wordt de "gift of gab" (welbespraaktheid) niet te makkelijk verward met wijsheid?.  
**Tabel 2: Vergelijking van Predictieve Kracht: Verbale IQ vs. Non-verbale IQ**

| Politieke Attitude / Gedrag | Predictieve Kracht Verbale IQ | Predictieve Kracht Non-verbale IQ |
| :---- | :---- | :---- |
| Stemgedrag | Sterk positief | Zwak positief |
| Burgerparticipatie | Sterk positief | Zwak positief |
| Sociaal Liberalisme | Sterk positief | Zwak positief |
| Anti-autoritarisme | Sterk positief | Zwak positief |
| Traditionalisme | Sterk negatief | Zwak negatief |

*Noot: Tabel is een kwalitatieve samenvatting van de bevindingen in. "Sterk" en "Zwak" geven de relatieve effectgrootte weer, waarbij de invloed van Verbale IQ consistent ongeveer tweemaal zo groot is als die van Non-verbale IQ.*

## **Hoofdstuk 4: Het Politieke Spectrum Ontleed: Sociale, Fiscale en Autoritaire Dimensies**

Politieke ideologie is geen eendimensionaal construct dat van 'links' naar 'rechts' loopt. Voor een accuraat begrip is het cruciaal om onderscheid te maken tussen ten minste twee dimensies: een sociaal-culturele dimensie en een economisch-fiscale dimensie.  
De wetenschappelijke literatuur toont aan dat het verband tussen hogere intelligentie en liberalisme het meest robuust en consistent is voor *sociaal-culturele* thema's. Dit uit zich in meer tolerantie, steun voor vrijheid van meningsuiting, anti-racisme, en lagere scores op schalen voor autoritarisme en traditionalisme.  
De relatie met de *economisch-fiscale* dimensie is daarentegen veel ambiguer. Sommige oudere studies en theorieën suggereren dat hogere intelligentie juist geassocieerd is met *fiscaal conservatisme* of pro-markt opvattingen. De onderliggende redenering is dat intelligentere mensen de mechanismen en voordelen van vrije markten en economische efficiëntie beter zouden doorgronden. Echter, de recente studie van Edwards en collega's (2024) vond een verrassende *negatieve* voorspelling voor fiscaal conservatisme in hun Amerikaanse steekproef uit 2017\. Dit betekent dat in hun data, hogere intelligentie juist geassocieerd was met meer fiscaal-linkse opvattingen. De onderzoekers suggereren zelf dat de relatie tussen intelligentie en politieke opvattingen kan veranderen over tijd en sterk afhankelijk is van de culturele en historische context. Een andere studie van Kemmelmeier (2008), uitgevoerd onder academisch zeer begaafde studenten, vond een combinatie van sociaal-liberale opvattingen (pro-keuze, pro-homorechten) en fiscaal-conservatieve opvattingen (anti-overheidsregulering), wat wijst op een profiel dat het best omschreven kan worden als libertarisch.  
De verschuivende en soms tegenstrijdige relatie met fiscaal conservatisme is een krachtig argument *tegen* een simplistisch, deterministisch biologisch model. Als intelligentie onvermijdelijk zou leiden tot een vaste set 'juiste' economische opvattingen, zou deze relatie stabiel moeten zijn over tijd. De contradictie tussen ouder onderzoek ('intelligentie → fiscaal conservatief') en recenter onderzoek ('intelligentie → fiscaal liberaal') suggereert iets anders. Het duidt erop dat intelligentie niet functioneert als een ideologische GPS die altijd naar dezelfde bestemming wijst. Het is eerder een geavanceerd navigatiesysteem dat de meest efficiënte route berekent op basis van de 'kaart' van dat moment: de heersende culturele, economische en informationele omgeving. De 'slimme' economische keuze in de neoliberale context van de jaren '80 is wellicht niet de 'slimme' keuze in de post-financiële crisis context van 2020, met debatten over groeiende ongelijkheid en klimaatverandering. De veranderende bevindingen over fiscaliteit zijn het bewijs dat de 'kaart' is veranderd.

## **Hoofdstuk 5: Tegengeluiden en Alternatieve Theorieën: Een Breder Perspectief**

De theorie dat intelligentie lineair leidt tot links-liberalisme is invloedrijk, maar het is niet de enige in het wetenschappelijke veld. Er bestaan verschillende concurrerende modellen die een ander, vaak complexer beeld schetsen.

### **Theorie 1: De 'Intelligente Centrist'-Hypothese**

Voorgesteld door psychologen als Hans Eysenck en ondersteund door recenter werk van Rinderman en collega's. Deze theorie stelt dat hogere intelligentie niet zozeer leidt tot een specifieke ideologie (links of rechts), maar tot het vermijden van *extremisme*. De redenering is dat extreme ideologieën vaak gekenmerkt worden door dogmatisme, rigiditeit en simplistische wereldbeelden, wat minder aantrekkelijk zou zijn voor mensen met een groter cognitief vermogen. Intelligente mensen zouden de voorkeur geven aan gematigde, centristische posities. Onderzoek in Groot-Brittannië en Brazilië leverde ondersteunend bewijs: aanhangers van centristische partijen hadden daar gemiddeld een hoger IQ dan aanhangers van uitgesproken linkse of rechtse partijen.

### **Theorie 2: De 'Culturele Mediatie'-Hypothese**

Deze theorie, voorgesteld door Woodley, stelt dat intelligente mensen beter zijn in het detecteren, begrijpen en internaliseren van de normatieve, prestigieuze waarden van hun specifieke tijd en cultuur. Volgens dit model is de associatie tussen intelligentie en liberalisme in het hedendaagse Westen geen universele wet, maar een reflectie van het feit dat liberale en progressieve waarden momenteel dominant en prestigieus zijn in Westerse intellectuele kringen, zoals de academische wereld en de media. Als bewijs wordt vaak aangehaald dat in andere contexten de relatie anders kan liggen. Zo waren in het Zuid-Afrika van de Apartheid intelligentere blanken juist conservatiever, omdat die waarden toen normatief waren in hun sociale omgeving. Ook in landen als Nederland en Engeland zijn de IQ-verschillen tussen kiezers van grote conservatieve en progressieve partijen klein of zelfs in het voordeel van conservatieve kiezers.

### **Theorie 3: De 'Extremisme van de Elite'-Hypothese**

In schijnbare tegenspraak met de centristische hypothese, vond een studie van Kemmelmeier (2008) onder zeer intelligente universiteitsstudenten juist een neiging tot *meer extreme* (zowel links als rechts) opvattingen. De aanname hier is dat, terwijl mensen met een gemiddelde intelligentie de veiligheid van het politieke midden prefereren, mensen met een zeer hoog cognitief vermogen de intellectuele complexiteit en de systemische aard van radicalere ideologieën juist aantrekkelijk kunnen vinden.  
Deze alternatieve theorieën hoeven elkaar niet volledig uit te sluiten. Ze kunnen worden geïntegreerd in een complexer, niet-lineair model. Het is mogelijk dat tot een bepaald IQ-niveau (bijvoorbeeld de top 10-20% van de bevolking), een hogere intelligentie inderdaad leidt tot meer gematigdheid en een afkeer van simplistisch dogmatisme (de 'Intelligente Centrist'). Boven dat niveau, bij de 'cognitieve elite', kan diezelfde intelligentie juist leiden tot een fascinatie voor complexe, radicale en alomvattende ideologische systemen (het 'Extremisme van de Elite'). De 'Culturele Mediatie'-hypothese bepaalt vervolgens de dominante *richting* van deze intellectuele neiging. In een cultuur waar linkse ideeën intellectueel prestigieus zijn, zal de cognitieve elite eerder naar links neigen. In een andere culturele context zou diezelfde elite naar rechts kunnen neigen. Een dergelijke synthese kan de schijnbaar tegenstrijdige bevindingen van Rinderman, Kemmelmeier en Edwards binnen één coherent raamwerk plaatsen.  
**Tabel 3: Alternatieve Theorieën over de Relatie tussen Intelligentie en Politiek**

| Theorie | Kernargument | Belangrijkste Proponent(en) | Ondersteunend Bewijs |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Lineair-Liberaal** | Hogere intelligentie leidt direct tot meer (sociaal) liberale opvattingen. | Edwards, Deary, Kanazawa | Studies die een lineaire correlatie vinden tussen IQ/PGS en liberalisme. |
| **Intelligente Centrist** | Hogere intelligentie leidt tot het vermijden van extremisme en een voorkeur voor gematigde posities. | Eysenck, Rinderman | Studies die hogere IQ's vinden bij aanhangers van centristische partijen. |
| **Culturele Mediatie** | Intelligente mensen adopteren de heersende, prestigieuze waarden van hun cultuur. | Woodley | Veranderende correlaties over tijd en plaats (bv. Zuid-Afrika, fiscaal conservatisme). |
| **Extremisme van de Elite** | Zeer hoge intelligentie kan leiden tot een voorkeur voor complexe, radicale (zowel links als rechts) ideologieën. | Kemmelmeier | Studie onder elite studenten die meer extreme opvattingen vonden bij de slimsten. |

## **Hoofdstuk 6: Psychologische Mechanismen: Waarom Zou Intelligentie Politieke Voorkeuren Beïnvloeden?**

Nadat is vastgesteld *dat* er een verband is, rijst de vraag *waarom*. Welke psychologische paden kunnen de statistische link tussen cognitieve vaardigheden en politieke overtuigingen verklaren?

### **Mechanisme 1: Persoonlijkheid \- Openheid voor Ervaringen**

De Big Five persoonlijkheidstrek 'Openness to Experience' (Openheid voor Ervaringen) is de sterkste en meest consistente persoonlijkheidsvoorspeller van liberalisme. Deze trek omvat eigenschappen als intellectuele nieuwsgierigheid, creativiteit, een voorkeur voor variatie en een waardering voor esthetiek. Tegelijkertijd is 'Openness' ook positief gecorreleerd met intelligentie, met name het intellectuele facet ervan. De verklaring is dat intelligentie en 'Openness' een onderliggende neiging tot het verkennen van nieuwe en complexe ideeën delen. Liberalisme, met zijn nadruk op verandering, innovatie en tolerantie voor het onbekende, sluit hier conceptueel naadloos op aan. Conservatisme, met zijn nadruk op traditie, orde en stabiliteit, sluit daarentegen beter aan bij de persoonlijkheidstrek 'Conscientiousness' (Zorgvuldigheid).

### **Mechanisme 2: Cognitieve Stijl**

Onderzoek suggereert dat conservatisme geassocieerd is met een andere 'cognitieve stijl'. Dit omvat een grotere behoefte aan cognitieve afsluiting (de wens om snel tot een definitief oordeel te komen), een lagere tolerantie voor ambiguïteit en een voorkeur voor duidelijke, hiërarchische structuren. Vanuit dit perspectief kunnen sociaal conservatieve overtuigingen en stereotypen functioneren als cognitieve 'shortcuts' of heuristieken. Ze vereenvoudigen een complexe sociale wereld en vergen minder mentale inspanning dan het per geval beoordelen van ingewikkelde kwesties. Individuen met een hogere cognitieve vaardigheid hebben mogelijk minder behoefte aan zulke shortcuts en kunnen de cognitieve 'kosten' van genuanceerde afwegingen makkelijker dragen.

### **Mechanisme 3: Evolutionaire Psychologie**

De 'Savanna-IQ Interaction Hypothesis', voorgesteld door psycholoog Satoshi Kanazawa, stelt dat algemene intelligentie primair geëvolueerd is om met *evolutionair nieuwe* problemen en situaties om te gaan, situaties die niet bestonden in de voorouderlijke omgeving op de Afrikaanse savanne. Vanuit dit perspectief worden liberalisme (gedefinieerd als een oprechte zorg voor het welzijn van genetisch onverwante vreemden) en atheïsme gezien als evolutionair nieuw. De voorspelling is daarom dat hoger intelligente individuen vaker deze 'onnatuurlijke' waarden zullen aanhangen. Data uit grote studies in de VS en het VK ondersteunt dit: adolescenten die zich later als "zeer liberaal" identificeerden, hadden als kind een gemiddeld IQ van 106, tegenover 95 voor degenen die zich "zeer conservatief" noemden.

### **Mechanisme 4: Informatieverwerking en Morele Argumentatie**

Een recent model stelt dat de link tussen ideologie en concrete meningen verloopt via de semantische verwerking van morele argumenten, een proces dat sterk leunt op cognitieve (en met name verbale) vaardigheid. Mensen met lagere cognitieve vaardigheden zouden meer moeite hebben om te doorzien welke argumenten welke opinie rechtvaardigen. Hierdoor wordt de relatieve kwaliteit en beschikbaarheid van argumenten in de publieke sfeer (media, onderwijs) cruciaal. Als linkse argumenten complexer zijn, of simpelweg dominanter in de informationele omgeving van een individu, zouden verbaal vaardigere mensen hier meer door beïnvloed kunnen worden.  
Deze mechanismen zijn waarschijnlijk geen losstaande verklaringen, maar vormen een met elkaar verweven 'causaal web'. Een persoon met een van nature hoge score op 'Openness' (persoonlijkheid) zal bijvoorbeeld meer lezen en leren, wat de (vooral verbale) intelligentie (cognitieve vaardigheid) bevordert. Deze verhoogde verbale intelligentie stelt die persoon vervolgens beter in staat om complexe, 'evolutionair nieuwe' argumenten te analyseren (informatieverwerking). Dit creëert een feedback-loop die de kans op het ontwikkelen van een liberale ideologie vergroot. Het is dus geen kwestie van *of* het persoonlijkheid *of* intelligentie is; het is waarschijnlijk een dynamische interactie tussen deze factoren die een individu ontvankelijker maakt voor bepaalde soorten ideeën.

## **Hoofdstuk 7: Kritische Beschouwing en Belangrijke Kanttekeningen**

Een verantwoordelijke analyse van dit onderwerp vereist een grondige bespreking van de beperkingen en nuances. De onderzoekers zelf, met name Tobias Edwards, zijn de eersten om hiervoor te waarschuwen. Hij benadrukt herhaaldelijk dat intelligentie slechts één van de vele factoren is die politieke overtuigingen beïnvloeden. De studies zeggen niet wat de 'juiste' of 'betere' overtuiging is, enkel wat intelligentere mensen *geneigd zijn* te geloven in de huidige culturele context. Door de geschiedenis heen zijn er uitzonderlijk intelligente mensen geweest aan beide kanten van het politieke spectrum, van J. Robert Oppenheimer tot John von Neumann. Zoals Edwards, George Orwell parafraserend, opmerkt: "Vele slimme mensen hebben ronduit domme ideeën geloofd".

### **Significantie versus Effectgrootte**

Een statistisch significant verband, zoals gevonden in deze studies, betekent niet noodzakelijk dat het een groot of maatschappelijk allesbepalend effect is. De gevonden correlaties zijn vaak bescheiden. Dit houdt in dat er een enorme hoeveelheid variatie is die *niet* door intelligentie wordt verklaard. Iemands IQ is dan ook een zeer onbetrouwbare voorspeller van diens individuele politieke stem. De bevindingen gaan over kleine verschuivingen in de gemiddelden van grote groepen.

### **Methodologische Kritiek**

Er zijn ook methodologische kanttekeningen te plaatsen. De huidige polygene scores verklaren slechts een klein percentage van de totale variantie in intelligentie. Bovendien is het mogelijk dat de genetische varianten die in de score zijn opgenomen, politieke overtuigingen beïnvloeden via andere paden dan intelligentie, een fenomeen dat bekend staat als pleiotropie. Daarnaast zijn begrippen als 'links' en 'rechts' zelf complex, cultureel bepaald en veranderlijk over tijd.

### **Maatschappelijke en Ethische Gevaren**

Dit soort onderzoek brengt maatschappelijke risico's met zich mee. De resultaten kunnen makkelijk worden misbruikt in het politieke debat om tegenstanders als 'dom' weg te zetten, wat de polarisatie verder voedt. Dit kan leiden tot een 'Übermensch'-gevoel bij groepen die menen aan de 'slimme' kant te staan, wat paradoxaal genoeg kan getuigen van een gebrek aan empathie en intellectuele nederigheid. Critici wijzen ook op een mogelijke zelfselectie en conformisme binnen de academische wereld, die overwegend links is. Dit zou kunnen leiden tot een bias in de onderzoeksvragen die worden gesteld en de manier waarop resultaten worden geïnterpreteerd.  
De meest wezenlijke kritiek betreft wellicht de 'ecologische valkuil': de fout om conclusies over individuen te trekken op basis van groepsgemiddelden. De studie van Kanazawa vond een gemiddeld IQ van 106 voor 'zeer liberalen' en 95 voor 'zeer conservatieven'. Hoewel dit een verschil van 11 punten is, is de standaarddeviatie van IQ-scores 15 punten. Dit betekent dat de IQ-distributies van beide groepen elkaar voor het overgrote deel overlappen. Er zijn miljoenen 'zeer conservatieven' met een IQ ver boven de 106, en miljoenen 'zeer liberalen' met een IQ ver onder de 95\. De uitspraak "Linkse mensen zijn slimmer dan rechtse mensen" is dus feitelijk onjuist en een gevaarlijke oversimplificatie. De correcte, wetenschappelijke uitspraak is: "In deze specifieke steekproef was de *gemiddelde* IQ-score van de groep die zichzelf 'zeer liberaal' noemde, hoger dan de *gemiddelde* score van de groep die zichzelf 'zeer conservatief' noemde." Het benadrukken van dit onderscheid is essentieel om misinterpretatie en polarisatie tegen te gaan.

## **Conclusie: Synthese en Conclusies voor de Geïnformeerde Burger**

De bewering dat hogere intelligentie geassocieerd is met linkse en liberale opvattingen bevat een significante kern van waarheid, die wordt ondersteund door methodologisch steeds robuuster wordend onderzoek. De link is het sterkst en meest consistent voor *verbale* intelligentie en voor *sociaal-culturele* thema's, zoals een voorkeur voor liberalisme en een afkeer van autoritarisme.  
Deze relatie is echter niet simpel, lineair of deterministisch. Een geïnformeerde beschouwing vereist het erkennen van cruciale nuances:

* Het is een statistisch verband op groepsniveau, geen wetmatigheid die geldt voor individuen. De overlap tussen groepen is veel groter dan het verschil in hun gemiddelden.  
* De relatie wordt sterk beïnvloed door het type intelligentie (verbaal is een veel sterkere voorspeller dan non-verbaal) en de ideologische dimensie (de link is helder voor sociale thema's, maar ambigu en veranderlijk voor fiscale thema's).  
* De relatie is waarschijnlijk context- en cultuurafhankelijk, zoals blijkt uit de veranderende associaties over tijd en de verschillen tussen landen. Alternatieve theorieën, zoals de 'Culturele Mediatie'-hypothese, kunnen niet worden uitgesloten en bieden een plausibele verklaring voor deze variatie.

De uiteindelijke waarde van dit soort onderzoek ligt niet in het uitroepen van een 'winnaar' in de ideologische strijd. Het ligt in het blootleggen van de complexe en vaak onbewuste psychologische factoren – van cognitieve vaardigheden en persoonlijkheid tot cognitieve stijlen – die onze politieke identiteit mede vormgeven. Het dwingt tot intellectuele nederigheid en het besef dat geen enkele ideologie het monopolie heeft op intelligentie of wijsheid. Voor de geïnformeerde burger zou deze kennis niet moeten dienen als een wapen in de politieke arena, maar als een spiegel voor zelfreflectie en een pleidooi voor een meer genuanceerd en respectvol debat.

#### **Geciteerd werk**

1. [Research reveals that higher IQ scores correlate with left-wing beliefs - Thred Website](https://thred.com/change/research-reveals-that-higher-iq-scores-correlate-with-left-wing-beliefs/)
2. [Researchers Find That Higher Intelligence Is Correlated With Left-Wing Beliefs - Futurism](https://futurism.com/neoscope/left-wing-beliefs-intelligence)
3. [Predicting political beliefs with polygenic scores for cognitive performance and educational attainment - PMC](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11308703/)
4. [Tobias Edwards and Colleagues on the Link Between Intelligence and Political Beliefs \| Psychology \| College of Liberal Arts - University of Minnesota](https://cla.umn.edu/psychology/news-events/story/tobias-edwards-and-colleagues-link-between-intelligence-and-political-beliefs)
5. [Predicting political beliefs with polygenic scores for cognitive performance and educational attainment - PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39130356/)
6. [Genetic variations help explain the link between cognitive ability and ...](https://www.psypost.org/genetic-variations-help-explain-the-link-between-cognitive-ability-and-liberalism/)
7. [Intelligence and Politics Have a Complex Relationship \| Psychology ...](https://www.psychologytoday.com/us/blog/unique-everybody-else/201305/intelligence-and-politics-have-complex-relationship)
8. [Political Ideology, Confidence, & Cognitive Ability Research - The Ohio State University](https://kb.osu.edu/bitstreams/96b98535-9a94-47d5-9568-03a4e36ff426/download)
9. [Right-wing ideology and numeracy: A perception of greater ability, but poorer performance \| Judgment and Decision Making \| Cambridge Core](https://www.cambridge.org/core/journals/judgment-and-decision-making/article/rightwing-ideology-and-numeracy-a-perception-of-greater-ability-but-poorer-performance/8EBB79FFF972D0C3CA2C72D09AB3FB3F)
10. [Do Smarter People Have More Conservative Economic Attitudes? Assessing the Relationship Between Cognitive Ability and Economic Ideology - PubMed Central](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9548663/)
11. [Does Education Level Determine Political and Religious Beliefs? - Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/your-brain-on-food/202505/does-education-level-determine-political-and-religious-beliefs)
12. [SIBS Study - Minnesota Center for Twin and Family Research](https://mctfr.psych.umn.edu/our-research/sibs-study)
13. [Verbal IQ predicts political participation and liberal attitudes twice as strongly as performance IQ - PsyPost](https://www.psypost.org/verbal-iq-predicts-political-participation-and-liberal-attitudes-twice-as-strongly-as-performance-iq/)
14. [Tobias Edwards Quoted in Psypost Article on Cognitive Abilities and Political Participation \| Psychology \| College of Liberal Arts - University of Minnesota](https://cla.umn.edu/psychology/news-events/story/tobias-edwards-quoted-psypost-article-cognitive-abilities-and-political-participation)
15. [More than g: Verbal and performance IQ as predictors of socio-political attitudes \| Request PDF - ResearchGate](https://www.researchgate.net/publication/384034982_More_than_g_Verbal_and_performance_IQ_as_predictors_of_socio-political_attitudes)
16. [More than g: Verbal and performance IQ as predictors of socio-political attitudes - OSF](https://osf.io/7mtz6/download/)
17. [Linkse universiteit is product van zelfselectie - Wynia's Week](https://www.wyniasweek.nl/linkse-universiteit-is-product-van-zelfselectie/)
18. [Cognitive ability and political beliefs in the United States \| Request PDF - ResearchGate](https://www.researchgate.net/publication/275897586_Cognitive_ability_and_political_beliefs_in_the_United_States)
19. [Political orientations, intelligence and education - CiteSeerX](https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=2a57218d6dc3d4626516a30af3d4a743b3a26ee4)
20. [Beyond Openness to Experience and Conscientiousness: Testing links between lower-level personality traits and American political orientation](https://www.colby.edu/wp-content/uploads/2021/09/Xu_et_al_2021.pdf)
21. [The Relationship between Openness to Experience and Political Ideology - ResearchGate](https://www.researchgate.net/publication/223342382_The_Relationship_between_Openness_to_Experience_and_Political_Ideology)
22. [Political Orientation as Psychological Defense or Basic Disposition? A Social Neuroscience Examination - PMC](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9090880/)
23. [Cognitive Perspective of Political Behavior \| Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/non-weird-science/202207/cognitive-perspective-political-behavior)
24. [Study: Are Liberals Smarter Than Conservatives? - Time Magazine](https://time.com/archive/6934192/study-are-liberals-smarter-than-conservatives/)
25. [Why Liberals Are More Intelligent Than Conservatives \| Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-scientific-fundamentalist/201003/why-liberals-are-more-intelligent-conservatives)
26. [Cognitive ability and ideology join forces in the culture war: A model of opinion formation \| PNAS Nexus \| Oxford Academic](https://academic.oup.com/pnasnexus/article/2/6/pgad205/7202246)
27. ['Zijn linkse mensen slimmer?' - Knack](https://www.knack.be/nieuws/zijn-linkse-mensen-slimmer/)
28. [Partijdigheid van de Vlaamse media: inhoud, percepties en gevolgen - Mediapunt](https://www.mediapuntvlaanderen.be/onderzoekfiches/partijdigheid-van-de-vlaamse-media-inhoud-percepties-en-gevolgen)
29. [Onderzoek: slimme, empathische mensen vaker links - Joop - BNNVARA](https://www.bnnvara.nl/joop/artikelen/onderzoek-empathische-mensen-vaker-links)
