---
title: 'De Nederlandse Drinkwatervoorziening.'
excerpt: 'De Nederlandse Drinkwatervoorziening op een Keerpunt: Analyse van Kwaliteit, Beschikbaarheid en Toekomststrategieën'
toc: true
date: 2025/07/10
layout: single
header:
  image: /img/vraagstukken/water.png
---

## **Inleiding**

De Nederlandse drinkwatervoorziening, lange tijd een toonbeeld van betrouwbaarheid en kwaliteit, bevindt zich op een kritiek keerpunt. Dit rapport presenteert een diepgaande analyse van de huidige staat en de toekomstige uitdagingen van dit vitale systeem. De centrale conclusie is dat de voorziening wordt geconfronteerd met een dubbele crisis: een gestage verslechtering van de bronkwaliteit en een afnemende beschikbaarheid van zoetwater. Deze crisis is geen samenloop van losstaande problemen, maar een systeemcrisis, aangedreven door een complex en zichzelf versterkend samenspel van industriële, agrarische, klimatologische en beleidsmatige factoren.  
De kwaliteit van zowel grond- als oppervlaktewaterbronnen staat onder toenemende druk door een cocktail van verontreinigingen. Hardnekkige industriële chemicaliën zoals PFAS, de agrarische erfenis van nitraten en pesticiden, en een groeiende lijst van 'opkomende stoffen' zoals medicijnresten, dwingen drinkwaterbedrijven tot steeds complexere en kostbaardere zuiveringsprocessen. Tegelijkertijd wordt de beschikbaarheid bedreigd. Een stijgende vraag door bevolkings- en economische groei, gecombineerd met de effecten van klimaatverandering – langdurige droogte, lagere rivierafvoeren en verzilting – leidt tot een structureel spanningsveld. Het RIVM waarschuwt dat de bestaande bronnen na 2030 mogelijk niet meer volstaan om aan de vraag te voldoen.  
De oorzaken van deze dubbele crisis zijn diepgeworteld en liggen grotendeels buiten de directe invloedssfeer van de drinkwatersector zelf. Decennialang ruimtelijk beleid, gericht op snelle waterafvoer, heeft Nederland kwetsbaar gemaakt voor droogte. De hoge concentratie van industrie en intensieve landbouw op een klein oppervlak leidt tot een continue belasting van het watersysteem. Bovendien is Nederland voor een significant deel van zijn water afhankelijk van de Rijn en de Maas, en daarmee van het beleid en de lozingen in bovenstroomse landen.  
Een louter technologische, 'end-of-pipe' benadering, gericht op het steeds verder opvoeren van de zuiveringscapaciteit, is ecologisch en economisch onhoudbaar. Dit rapport concludeert dat een fundamentele transitie in beleid, technologie en maatschappelijk gedrag onvermijdelijk en urgent is. De oplossingen liggen in een integrale, proactieve aanpak. Dit omvat de consequente implementatie van het 'Water en Bodem Sturend'-paradigma, een drastisch versterkte brongerichte aanpak om vervuiling te voorkomen, de ontwikkeling van een robuuste en flexibele infrastructuur met een mix van conventionele en alternatieve waterbronnen, en een maatschappelijke inspanning gericht op significante waterbesparing. De toekomst van een veilige, betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening hangt af van de bereidheid om deze systeemverandering nu met kracht door te voeren.

## **I. De Architectuur van de Nederlandse Drinkwatervoorziening**

De structuur van de Nederlandse drinkwatervoorziening is het resultaat van een decennialange evolutie, gekenmerkt door schaalvergroting, professionalisering en een complex samenspel van publieke en private actoren. Om de huidige uitdagingen te begrijpen, is een gedetailleerde analyse van deze architectuur – de bedrijven, de bronnen en het bestuurlijk kader – essentieel.

### **1.1 Het Landschap van Waterbedrijven: Schaal, Monopolies en Regionale Dynamiek**

De productie en distributie van drinkwater in Nederland is in handen van tien grote drinkwaterbedrijven. Elk van deze bedrijven opereert binnen een exclusief, door de minister van Infrastructuur en Waterstaat aangewezen verzorgingsgebied. Deze structuur is het gevolg van een aanzienlijke consolidatieslag die in de late 20e eeuw heeft plaatsgevonden. Rond 1980 waren er nog circa 45 afzonderlijke waterleidingbedrijven actief, een aantal dat door fusies en overnames drastisch is gereduceerd tot de huidige tien. Deze schaalvergroting was gericht op het verhogen van de efficiëntie, het bundelen van expertise en het waarborgen van de investeringscapaciteit die nodig is voor het onderhoud en de modernisering van de omvangrijke infrastructuur.  
De tien bedrijven vertonen aanzienlijke verschillen in omvang en geografische spreiding. Vitens is veruit de grootste speler, met circa 5,5 miljoen klanten verspreid over de provincies Friesland, Flevoland, Gelderland, Overijssel en Utrecht. Aan de andere kant van het spectrum bevinden zich bedrijven als WMD Drinkwater, dat circa 500.000 klanten in Drenthe bedient, en Waterbedrijf Groningen met 575.000 klanten. Andere grote bedrijven zijn Evides en Brabant Water, die elk ongeveer 2,5 miljoen klanten voorzien in respectievelijk het zuidwesten van Nederland en Noord-Brabant. Deze schaalverschillen hebben directe implicaties voor de operationele dynamiek, de financiële slagkracht en de aard van de uitdagingen waarmee de bedrijven worden geconfronteerd.  
Naast deze tien dominante spelers, die het leeuwendeel van de publieke watervoorziening voor hun rekening nemen, zijn er in Nederland nog ongeveer 230 kleinere bedrijven met een eigen waterwinning die water leveren aan derden. Dit betreft vaak industriële complexen, ziekenhuizen of recreatieparken die voor hun specifieke behoeften een eigen voorziening hebben. Sommige van de grote drinkwaterbedrijven hebben bovendien gespecialiseerde dochterondernemingen opgericht voor de levering van industriewater, dat niet aan de strenge drinkwaterkwaliteit hoeft te voldoen. Evides Industriewater is hierin een prominente speler en werkt via joint ventures zoals Evident (met Vitens) en North Water (met Waterbedrijf Groningen en WMD) ook buiten de eigen regio.  
Deze organisatiestructuur, met zijn regionale monopolies, creëert een inherent spanningsveld. Enerzijds leidt het tot efficiëntie en een duidelijke afbakening van verantwoordelijkheden. Anderzijds introduceert het een strategische kwetsbaarheid. De afhankelijkheid van een enkel bedrijf binnen een regio, dat op zijn beurt vaak afhankelijk is van een beperkt aantal lokale waterbronnen, beperkt de redundantie van het systeem. Een grootschalige calamiteit bij een specifieke bron, zoals ernstige vervuiling van de Maas, heeft direct verstrekkende gevolgen voor de miljoenen klanten van bedrijven als Evides en Dunea, terwijl de rest van Nederland hier operationeel weinig van merkt. Dit gebrek aan een onderling verbonden, nationaal netwerk dat kan bijspringen in tijden van crisis, vormt een significant risico voor de leveringszekerheid op de lange termijn.

### **1.2 De Bronnen van ons Water: Een Gedetailleerde Analyse van Grond-, Oppervlakte- en Duinwater**

De basis van het Nederlandse drinkwater wordt gevormd door een mix van drie typen bronnen: grondwater, oppervlaktewater en duinwater. De nationale verdeling is al decennialang relatief stabiel, waarbij grondwater de belangrijkste bron is. Volgens de meest recente analyses wordt circa 56-60% van het drinkwater uit grondwater gewonnen, 37-39% uit oppervlaktewater, en de resterende 1-6% uit duin- en oevergrondwater. Hoewel deze nationale cijfers een algemeen beeld geven, maskeren ze een fundamentele geografische differentiatie die bepalend is voor de specifieke uitdagingen van de verschillende waterbedrijven.  
In het oosten, zuiden en noorden van Nederland, waar de bodemstructuur en de afwezigheid van zout grondwater dit toelaten, is grondwater de dominante, en soms zelfs de enige, bron. Bedrijven als Brabant Water en WMD Drinkwater zijn volledig afhankelijk van grondwater, dat zij op diverse locaties oppompen. Ook Vitens, Waterbedrijf Groningen en WML (Limburg) gebruiken voornamelijk grondwater. Dit grondwater, vaak tientallen tot duizenden jaren oud, wordt over het algemeen gekenmerkt door een hogere en stabielere kwaliteit dan oppervlaktewater, omdat de bodemlagen een natuurlijke zuiverende en bufferende werking hebben.  
In het westen van het land is de situatie radicaal anders. Hier is het grondwater van nature te zout (brak) en daardoor ongeschikt voor directe drinkwaterproductie. De drinkwaterbedrijven in deze dichtbevolkte regio – PWN (Noord-Holland), Waternet (Amsterdam en omstreken), Dunea (regio Den Haag/Leiden) en Oasen (Groene Hart) – zijn daarom primair aangewezen op oppervlaktewater. De belangrijkste bronnen hiervoor zijn de grote rivieren de Rijn en de Maas, en het IJsselmeer (dat voornamelijk door de Rijn wordt gevoed).  
Om de kwetsbaarheid van een directe afhankelijkheid van dit rivierwater te verminderen, passen de westelijke bedrijven vaak een ingenieuze tussenstap toe: duininfiltratie. Water, ingelaten uit de Rijn (via het Lekkanaal) of het IJsselmeer, wordt naar de duingebieden gepompt. Daar infiltreert het in de zandbodem, waar het een natuurlijke zuivering ondergaat en wordt opgeslagen als een strategische reserve. Na een verblijftijd in de duinen wordt het water weer opgepompt en verder gezuiverd tot drinkwater. PWN en Waternet maken op grote schaal gebruik van dit systeem. Dunea en Oasen winnen voornamelijk oevergrondwater, een mengvorm van rivierwater en grondwater die ontstaat wanneer water uit de rivier door de oevers heen naar nabijgelegen winputten stroomt, wat eveneens een natuurlijke zuivering oplevert.  
De onderstaande tabel geeft een geconsolideerd overzicht van de tien drinkwaterbedrijven, hun verzorgingsgebieden en hun afhankelijkheid van de verschillende waterbronnen.  
**Tabel 1: Overzicht van Nederlandse Drinkwaterbedrijven, Verzorgingsgebied, Klanten en Bronnenmix**

| Waterbedrijf | Verzorgingsgebied (globaal) | Aantal Klanten (ca.) | Bronnenmix (indicatief) |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Vitens** | Friesland, Flevoland, Gelderland, Overijssel, Utrecht | 5.500.000 | Voornamelijk grondwater |
| **Evides** | Zuidwest Zuid-Holland, Zeeland, Brabantse Wal | 2.500.000 | Oppervlaktewater (Maas/Biesbosch), grondwater |
| **Brabant Water** | Noord-Brabant | 2.500.000 | 100% Grondwater |
| **PWN** | Noord-Holland (excl. Amsterdam) | 1.500.000 | Oppervlaktewater (IJsselmeer), duinwater, grondwater |
| **Waternet** | Amsterdam en omstreken | 1.300.000 | Oppervlaktewater (Lekkanaal), duinwater |
| **Dunea** | Westelijk Zuid-Holland (regio Den Haag/Leiden) | 1.300.000 | Oppervlaktewater (Maas), duinwater |
| **Oasen** | Groene Hart (Midden-Nederland) | 750.000 | Oevergrondwater, grondwater |
| **Waterbedrijf Groningen** | Groningen | 575.000 | Grondwater, oppervlaktewater (Drentsche Aa) |
| **WML Limburg** | Limburg | 540.000 | Grondwater, oppervlaktewater (Maas) |
| **WMD Drenthe** | Drenthe | 500.000 | 100% Grondwater |

Deze tabel illustreert de fundamentele verschillen in de uitgangspositie van de waterbedrijven. De problematiek van een bedrijf als Evides, dat sterk afhankelijk is van de waterkwaliteit en \-kwantiteit van de Maas, is wezenlijk anders dan die van WMD, dat opereert vanuit de relatief beschermde grondwaterreserves van het Drents Plateau. Dit toont aan dat een uniforme, 'one-size-fits-all' benadering van de drinkwaterproblematiek in Nederland niet effectief kan zijn. Beleid en oplossingsrichtingen moeten gedifferentieerd worden naar regio en bronafhankelijkheid, wat de noodzaak van een gebiedsgerichte aanpak onderstreept.

### **1.3 Het Bestuurlijk en Juridisch Kader: Toezicht, Verantwoordelijkheden en Wetgeving**

De Nederlandse drinkwatervoorziening is ingebed in een robuust, maar complex, bestuurlijk en juridisch kader dat zowel op nationaal als Europees niveau is verankerd. De hoeksteen van dit kader is de Drinkwaterwet, aangevuld door het Drinkwaterbesluit. Deze wetgeving stelt strenge eisen aan de kwaliteit van het geleverde kraanwater, de continuïteit van de levering (leveringszekerheid) en de materialen die in de infrastructuur worden gebruikt. De Nederlandse kwaliteitseisen zijn direct afgeleid van, en op sommige punten zelfs strenger dan, de Europese Drinkwaterrichtlijn. Het fundamentele doel is te waarborgen dat iedereen een leven lang veilig water uit de kraan kan drinken.  
Het toezicht op de naleving van deze wet- en regelgeving is een kerntaak van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). De ILT houdt toezicht op de tien drinkwaterbedrijven en de circa 230 kleinere eigen winningen. Haar taken omvatten het verlenen van vergunningen, het uitvoeren van inspecties en het handhaven bij overtredingen. De drinkwaterbedrijven zijn verplicht om de waterkwaliteit continu te monitoren – landelijk worden meer dan een half miljoen controles per jaar uitgevoerd – en hierover te rapporteren aan de ILT. Daarnaast ziet de Autoriteit Consument & Markt (ACM) toe op de totstandkoming van de drinkwatertarieven, om consumenten te beschermen tegen excessieve prijzen, aangezien zij binnen hun regio geen keuze hebben voor een andere leverancier.  
Een kenmerk van het Nederlandse waterbeheer is de verspreiding van verantwoordelijkheden over verschillende bestuurslagen, wat een gecoördineerde aanpak vereist.

* **Provincies** zijn primair verantwoordelijk voor het beheer van het (diepere) grondwater. Zij stellen het beleid vast voor de bescherming van grondwaterlichamen en zijn de vergunningverlenende instantie voor onttrekkingen door drinkwaterbedrijven en industrie.  
* **Waterschappen en Rijkswaterstaat** zijn de waterbeheerders voor respectievelijk de regionale wateren (sloten, kanalen) en de rijkswateren (grote rivieren, IJsselmeer). Zij zijn verantwoordelijk voor de bescherming van de kwaliteit en de kwantiteit van het oppervlaktewater.  
* **Gemeenten** spelen een rol via hun verantwoordelijkheid voor de ruimtelijke ordening (omgevingsplannen) en het beheer van de riolering.

De Drinkwaterwet legt aan al deze overheden (Rijk, provincies, waterschappen en gemeenten) een gezamenlijke zorgplicht op voor het duurzaam veiligstellen van de openbare drinkwatervoorziening. In de praktijk leidt deze versnippering van bevoegdheden echter tot complexiteit. De bescherming van een drinkwaterbron vereist een gecoördineerde inspanning van de provincie (voor het grondwaterbeleid), het waterschap (voor de kwaliteit van het nabijgelegen oppervlaktewater) en de gemeente (voor het bestemmingsplan van het omliggende gebied).  
Binnen dit veld fungeert Vewin, de vereniging van drinkwaterbedrijven in Nederland, als een belangrijke koepelorganisatie. Vewin behartigt de belangen van de sector, faciliteert kennisdeling en coördineert de communicatie richting politiek en publiek. Daarnaast verzamelt Vewin sectorbrede data, bijvoorbeeld voor het jaarlijkse tarievenoverzicht dat als basis dient voor analyses door het CBS en andere instanties.

## **II. De Dubbele Crisis: Kwaliteit en Kwantiteit onder Druk**

De Nederlandse drinkwatervoorziening, ondanks haar huidige hoge standaard, staat voor een fundamentele en tweeledige uitdaging die de toekomstige betrouwbaarheid en betaalbaarheid bedreigt. Deze 'dubbele crisis' manifesteert zich enerzijds in een gestage achteruitgang van de kwaliteit van de waterbronnen en anderzijds in een toenemende druk op de beschikbaarheid van voldoende zoetwater. Deze twee problemen zijn geen losstaande fenomenen, maar zijn diep met elkaar verweven en versterken elkaar.

### **2.1 De Aantasting van de Bronkwaliteit: Een Analyse van Contaminanten**

Een van de grootste zorgen voor de Nederlandse drinkwaterbedrijven is de afnemende kwaliteit van het ruwwater – zowel grond- als oppervlaktewater – dat zij innemen. Een toenemende aanwezigheid van een breed scala aan door de mens veroorzaakte verontreinigingen maakt het zuiveringsproces steeds complexer, duurder en energie-intensiever. Deze trend staat in schril contrast met de primaire doelstelling van de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW), die juist beoogt de bronnen zodanig te beschermen dat de benodigde zuiveringsinspanning afneemt. De praktijk is weerbarstig: drinkwaterbedrijven moeten steeds geavanceerdere en kostbaardere barrières opwerpen om de kwaliteit van het eindproduct te kunnen blijven garanderen.

#### **De 'Eeuwige' Bedreiging van PFAS**

Een van de meest urgente en complexe verontreinigingsproblemen wordt gevormd door poly- en perfluoralkylstoffen, beter bekend als PFAS. Deze groep van duizenden synthetische chemicaliën, gewaardeerd om hun water-, vet- en vuilafstotende eigenschappen, wordt sinds decennia op grote schaal gebruikt in talloze industriële processen en consumentenproducten. Vanwege hun extreem sterke chemische verbindingen breken ze nauwelijks af in het milieu, wat hen de bijnaam 'forever chemicals' heeft opgeleverd.  
Via industriële lozingen, het gebruik van blusschuim en atmosferische depositie hebben PFAS zich wijdverspreid in het milieu en worden ze nu in lage concentraties aangetroffen in zowel oppervlaktewater als grondwater in heel Nederland. Hoewel de concentraties in het gezuiverde kraanwater momenteel voldoen aan de wettelijke normen, is er groeiende wetenschappelijke en maatschappelijke zorg. Onderzoek toont aan dat langdurige blootstelling aan kleine hoeveelheden PFAS, met name via de optelsom van voedsel, lucht en drinkwater, nadelige effecten kan hebben op de gezondheid, met name op het immuunsysteem. Het RIVM heeft daarom een gezondheidskundige richtwaarde voor drinkwater geadviseerd die tot 20 keer strenger is dan de huidige norm, om de totale blootstelling van de bevolking te beperken.  
De verwijdering van PFAS uit water is een aanzienlijke technologische uitdaging. Conventionele zuiveringstechnieken zijn grotendeels ineffectief. Alleen geavanceerde methoden zoals adsorptie aan actieve kool, en met name membraanfiltratie (zoals omgekeerde osmose), kunnen deze stoffen afdoende verwijderen. Met name de kleinere, zeer mobiele PFAS-moleculen zijn moeilijk te vangen. Deze technologieën zijn echter niet alleen kostbaar in aanleg en beheer, maar ook zeer energie-intensief, wat de duurzaamheidsdoelstellingen van de sector onder druk zet.

#### **De Agrarische Erfenis: Nitraten en Pesticiden**

Een meer traditionele, maar nog steeds zeer actuele bedreiging voor de waterkwaliteit komt vanuit de landbouw. De uitspoeling van nutriënten (voornamelijk nitraat uit dierlijke mest en kunstmest) en residuen van gewasbeschermingsmiddelen (pesticiden) vormt een hardnekkig probleem, in het bijzonder in gebieden met zand- en lössgronden. Deze bodemsoorten hebben een beperkt vermogen om stoffen vast te houden, waardoor verontreinigingen relatief gemakkelijk doordringen tot het grondwater, een cruciale bron voor drinkwater in grote delen van Nederland.  
Ondanks decennia van Europees en nationaal beleid, met name de Europese Nitraatrichtlijn, worden de gestelde doelen op veel plaatsen nog niet gehaald. Het RIVM rapporteert dat in de zand- en lössgebieden bij meer dan de helft van de landbouwbedrijven de nitraatconcentratie in het bovenste grondwater de norm overschrijdt. Dit heeft directe gevolgen voor de drinkwatervoorziening. Naar schatting ervaart ongeveer 20 procent van de grondwaterwinningen nu al problemen door te hoge nitraatconcentraties, of zullen deze problemen in de nabije toekomst ontstaan. Deze verontreiniging dwingt waterbedrijven tot maatregelen zoals het dieper boren van putten, het mengen van waterstromen of het installeren van specifieke denitrificatie-installaties, wat de kosten van de waterproductie verhoogt.

#### **Nieuwe Zorgen: Medicijnresten en Opkomende Stoffen**

Naast de bekende contaminanten worden waterbedrijven en \-beheerders geconfronteerd met een groeiende categorie van 'opkomende stoffen'. Dit is een verzamelnaam voor duizenden verschillende chemicaliën die voorheen niet of nauwelijks werden gemeten, maar door verbeterde analysetechnieken steeds vaker in waterbronnen worden gedetecteerd. Het gaat hierbij onder meer om medicijnresten (van zowel menselijk als dierlijk gebruik), industriële chemicaliën, en diverse consumentenproducten.  
Het voornaamste probleem met deze stoffen is de grote onbekendheid. Vaak is er weinig tot geen informatie beschikbaar over hun toxiciteit, hun gedrag in het milieu en de exacte bronnen van de vervuiling. Dit creëert een lastig dilemma. Een bekend voorbeeld is de verontreiniging van de Maas met de industriële stof pyrazool, die drinkwaterbedrijven WML en Evides dwong om hun inname van Maaswater voor enkele maanden te staken, omdat de risico's aanvankelijk onduidelijk waren. Dergelijke incidenten onderstrepen de kwetsbaarheid van de drinkwatervoorziening die afhankelijk is van oppervlaktewater. Het monitoren en verwijderen van deze enorme en diverse groep stoffen is een bijna onmogelijke opgave, wat het pleidooi voor een preventieve aanpak bij de bron verder versterkt.

### **2.2 De Dreigende Schaarste: Een Analyse van de Beschikbaarheid**

De vanzelfsprekendheid waarmee in Nederland altijd en overal voldoende drinkwater uit de kraan komt, staat onder druk. Terwijl de kwaliteit van de bronnen afneemt, neemt de druk op de kwantiteit juist toe. Het RIVM heeft in een reeks rapporten gewaarschuwd dat de bestaande, vergunde bronnen na 2030 mogelijk niet meer toereikend zijn om aan de stijgende vraag te voldoen. Om de leveringszekerheid te waarborgen, is er richting 2030 een extra productiecapaciteit van naar schatting 100 miljoen kubieke meter per jaar nodig ten opzichte van het niveau van 2020\. Deze dreigende schaarste is het gevolg van een combinatie van een structureel stijgende vraag en een afnemende beschikbaarheid van de bronnen, verergerd door klimaatverandering.

#### **De Stijgende Vraag**

De vraag naar drinkwater in Nederland vertoont, na een periode van stabilisatie, sinds 2015 weer een stijgende lijn. Deze toename wordt gedreven door twee hoofdfactoren: bevolkingsgroei en economische ontwikkeling. De geplande bouw van een miljoen nieuwe woningen en de groei van waterintensieve sectoren, zoals datacenters, zullen de vraag naar drinkwater verder opstuwen. Prognoses van Vewin laten zien dat met name het huishoudelijk gebruik, dat nu al het leeuwendeel van het totale verbruik uitmaakt, naar verwachting zal blijven toenemen.

#### **De Impact van Klimaatverandering**

Klimaatverandering fungeert als een krachtige versneller van de waterproblematiek. De effecten zijn divers en grijpen diep in op het Nederlandse watersysteem. De meest zichtbare impact is de toename van langdurige periodes van droogte en hitte, zoals de zomers van 2018, 2019 en 2020\. Deze periodes hebben een dubbel effect:

1. **Piekvraag:** Tijdens droge en warme periodes stijgt de watervraag explosief. Huishoudens gebruiken massaal water voor het sproeien van tuinen en het vullen van zwembadjes, en de landbouw is voor de beregening van gewassen in toenemende mate afhankelijk van grond- en oppervlaktewater, en soms zelfs van leidingwater. Dit legt een extreme druk op de productie- en distributiecapaciteit van de drinkwaterbedrijven.  
2. **Verminderde Aanvoer:** Tegelijkertijd daalt de aanvoer van zoetwater. De afvoeren van de Rijn en de Maas, die grotendeels afhankelijk zijn van neerslag en smeltwater in hun stroomgebieden, nemen tijdens droogte significant af. Ook de grondwaterstanden dalen door een gebrek aan neerslag en verhoogde verdamping.

Deze combinatie van een hogere vraag en een lager aanbod creëert een acuut spanningsveld. Dit wordt nog verergerd doordat de lagere rivierafvoeren een direct negatief effect hebben op de waterkwaliteit. De bestaande, continue lozingen van verontreinigende stoffen door industrie en rioolwaterzuiveringen worden in een kleinere hoeveelheid water geloosd, waardoor de concentraties per liter water stijgen. Dit kan de kwaliteit van het rivierwater dusdanig verslechteren dat drinkwaterbedrijven genoodzaakt zijn hun innamepunten tijdelijk te sluiten, wat het probleem van waterschaarste direct verergert. Daarnaast leidt de opwarming van het oppervlaktewater tot een verhoogd risico op de groei van ongewenste micro-organismen zoals blauwalgen en de legionellabacterie.

#### **Verzilting: De Sluipende Infiltratie van Zout**

Een ander, meer sluipend gevolg van klimaatverandering is de toenemende verzilting, met name in het laaggelegen westen van Nederland. Door de stijging van de zeespiegel en de lagere tegendruk van de rivieren tijdens droge periodes, kan zout water uit de Noordzee verder landinwaarts doordringen via riviermondingen en de ondergrond. Dit vormt een directe bedreiging voor de zoetwaterinnamepunten voor drinkwater en landbouw die zich in dit gebied bevinden. Wanneer de chlorideconcentratie een bepaalde drempelwaarde overschrijdt, wordt het water onbruikbaar. Rijkswaterstaat en de waterschappen nemen maatregelen zoals het inzetten van bellenschermen en het slimmer beheren van sluizen om de zoutindringing tegen te gaan, maar de druk op het zoetwatersysteem neemt structureel toe.  
De problemen van kwaliteit en kwantiteit zijn dus geen afzonderlijke kwesties, maar vormen een vicieuze cirkel. Een kwantiteitsprobleem (droogte) leidt tot een kwaliteitsprobleem (hogere concentraties vervuiling), wat op zijn beurt weer kan leiden tot een acuut beschikbaarheidsprobleem (sluiting van innamepunten). Deze systeemdynamiek toont aan dat het aanpakken van slechts één kant van de medaille – bijvoorbeeld door enkel in te zetten op waterbesparing (kwantiteit) of enkel op geavanceerde zuivering (kwaliteit) – ontoereikend zal zijn. Een integrale aanpak die zowel de beschikbaarheid vergroot als de bronnen beschermt, is geen beleidsmatige wens, maar een systeemtechnische noodzaak.

## **III. Analyse van de Oorzaken: Een Web van Samenhangende Factoren**

De dubbele crisis van waterkwaliteit en \-kwantiteit is geen toevallige ontwikkeling, maar het logische gevolg van een complex web van diepgewortelde oorzaken. Deze factoren variëren van de fysieke inrichting van Nederland en de aard van zijn economie tot internationale afhankelijkheden en beleidskeuzes uit het verleden. Klimaatverandering fungeert hierbij als een 'threat multiplier', een versterkende kracht die bestaande kwetsbaarheden blootlegt en verergert.

### **3.1 Industriële en Agrarische Druk op het Watersysteem**

De unieke situatie van Nederland – een dichtbevolkt, laaggelegen land met een zeer intensieve landbouwsector en een aanzienlijke industriële basis op een relatief klein oppervlak – legt een uitzonderlijk hoge druk op het water- en bodemsysteem. Deze twee economische sectoren zijn, elk op hun eigen manier, belangrijke veroorzakers van de problemen in de drinkwatervoorziening.  
**De Industriële Voetafdruk:** De industrie draagt op meerdere manieren bij aan de waterproblematiek. Ten eerste door directe en indirecte lozingen van een breed scala aan chemische stoffen. Zowel via vergunde lozingen als via incidenten en calamiteiten komen microplastics, PFAS en andere 'opkomende stoffen' in het oppervlaktewater terecht. De Maas, een cruciale bron voor drinkwater in het zuidwesten, staat bekend om de regelmatige verontreiniging door industriële lozingen, die bij lage waterafvoer tot acute problemen en innamestops leiden. Ten tweede is de industrie een grootverbruiker van water, met name voor koelprocessen. Hoewel hiervoor vaak oppervlaktewater wordt gebruikt en niet direct drinkwater, heeft dit wel indirecte effecten. Het lozen van opgewarmd koelwater kan de ecologische kwaliteit van het ontvangende water schaden en de groei van ongewenste organismen bevorderen.  
**De Agrarische Druk:** De intensieve land- en tuinbouwsector oefent op twee fronten druk uit op de watervoorziening. Enerzijds is de sector een belangrijke bron van diffuse verontreiniging. De uitspoeling van overtollige meststoffen (stikstof en fosfor) en residuen van gewasbeschermingsmiddelen leidt tot de verontreiniging van zowel grond- als oppervlaktewater, wat de drinkwaterbronnen direct bedreigt. Ondanks jarenlang mestbeleid blijven de concentraties op veel plaatsen te hoog om aan de Europese normen te voldoen. Anderzijds is de landbouw een significante watergebruiker. Met name in droge periodes is de vraag naar water voor de beregening van gewassen zeer hoog, wat leidt tot een aanzienlijke onttrekking van grond- en oppervlaktewater, precies op de momenten dat het watersysteem al onder stress staat.

### **3.2 De Internationale Dimensie: De Rijn en Maas als Grensoverschrijdende Uitdaging**

Een fundamentele kwetsbaarheid van de Nederlandse watervoorziening is haar geografische positie. Als laaggelegen deltagebied is Nederland voor ongeveer twee derde van zijn zoetwateraanvoer afhankelijk van rivieren die in het buitenland ontspringen, met de Rijn en de Maas als de belangrijkste levensaders. Dit maakt Nederland letterlijk het 'afvoerputje van West-Europa', waarbij het de waterkwaliteitsproblemen van bovenstroomse landen als Duitsland, Frankrijk, België en Zwitserland erft.  
Een aanzienlijk deel van de verontreiniging die de Nederlandse drinkwaterbedrijven problemen bezorgt, wordt stroomopwaarts in de rivieren geloosd. De waterkwaliteit van de Rijn en de Maas is bij de grensovergang vaak al ondermaats en voldoet niet aan de normen. De Vereniging van Rivierwaterbedrijven (RIWA-Rijn) constateerde dat de zuiveringsopgave voor Rijnwater – de inspanning die nodig is om er veilig drinkwater van te maken – is toegenomen sinds de invoering van de Kaderrichtlijn Water in 2000, in plaats van afgenomen. Dit duidt op een verslechtering van de bronkwaliteit.  
Om deze grensoverschrijdende problematiek aan te pakken, zijn internationale riviercommissies opgericht (zoals de Internationale Commissie ter Bescherming van de Rijn, ICBR, en de Internationale Maascommissie, IMC). Binnen deze commissies en in het kader van Europese wetgeving zoals de KRW worden afspraken gemaakt over het terugdringen van vervuiling en het beheer van de waterverdeling. De praktijk wijst echter uit dat deze samenwerking vaak moeizaam verloopt. Afspraken zijn dikwijls niet-bindend, reductiedoelstellingen zijn te weinig ambitieus, en de handhaving op lozingsvergunningen in bovenstroomse landen is soms gebrekkig. Zo heeft RIWA-Rijn de Duitse overheid er recentelijk op moeten wijzen dat de continue lozing van PFAS in de Rijn in strijd is met gemaakte afspraken en de eigen ambitie van Duitsland om tot een Europees PFAS-verbod te komen.

### **3.3 Beleidsmatige en Ruimtelijke Keuzes uit het Verleden**

De huidige waterproblemen zijn mede het gevolg van decennialange beleidskeuzes in de ruimtelijke ordening en het waterbeheer van Nederland. Het landschap is historisch gezien ingericht met één primair doel voor ogen: het land droog en veilig houden. Dit heeft geleid tot een uiterst efficiënt systeem van dijken, gemalen en kanalen dat is ontworpen om overtollig water zo snel en efficiënt mogelijk af te voeren naar zee. Deze inrichting als een 'vergiet' was succesvol in een tijdperk van wateroverschot, maar is een fundamentele kwetsbaarheid geworden in een tijd van toenemende droogte. Het vermogen van het landschap om water op natuurlijke wijze vast te houden als een 'spons' is hierdoor sterk verminderd.  
Daarnaast heeft de ruimtelijke ordening in het verleden onvoldoende rekening gehouden met de draagkracht en de logica van het water- en bodemsysteem. Er is gebouwd op kwetsbare locaties, zoals in diepe polders die gevoelig zijn voor wateroverlast en bodemdaling, en er zijn waterintensieve of potentieel vervuilende activiteiten toegestaan in de nabijheid van belangrijke waterwingebieden en grondwaterbeschermingsgebieden. Deze keuzes uit het verleden hebben geleid tot een situatie waarin functies en landgebruik vaak in conflict zijn met de natuurlijke eigenschappen van het watersysteem, wat de huidige problemen verergert.

### **3.4 De Versterkende Rol van Klimaatverandering**

Klimaatverandering is niet zozeer een opzichzelfstaande oorzaak, maar fungeert als een krachtige en onverbiddelijke versterker van alle bovengenoemde problemen. De opwarming van de aarde leidt in Nederland tot een toename van weersextremen: de periodes van droogte en hitte worden langer en intenser, terwijl de neerslag die valt vaker de vorm aanneemt van extreme piekbuien.

* **Droogte en hitte** vergroten de watervraag, verlagen de rivierafvoeren, verhogen de concentraties van verontreinigingen en bevorderen verzilting, zoals beschreven in paragraaf 2.2.  
* **Piekbuien** veroorzaken op hun beurt weer andere problemen. Het stedelijk rioolstelsel kan de enorme hoeveelheden water vaak niet in één keer verwerken, wat leidt tot 'riooloverstorten'. Hierbij stroomt een mengsel van regenwater en ongezuiverd rioolwater direct in het oppervlaktewater, met een piek aan vervuiling tot gevolg. Daarnaast spoelt het regenwater van hevige buien in korte tijd grote hoeveelheden verontreiniging (pesticiden, nutriënten, bandenslijpsel, etc.) van straten en landbouwgronden af naar de sloten en rivieren.

De kern van de problematiek kan worden samengevat als een fundamentele discrepantie. De wettelijke verantwoordelijkheid voor het leveren van voldoende en schoon drinkwater ligt eenduidig bij de tien drinkwaterbedrijven. Echter, de oorzaken van de problemen die deze levering bedreigen – vervuiling door industrie en landbouw, historisch ruimtelijk beleid, internationale afhankelijkheden en de effecten van klimaatverandering – liggen vrijwel volledig buiten hun directe invloedssfeer. De drinkwatersector bevindt zich hierdoor in een reactieve 'end-of-pipe' positie: zij moet de gevolgen van het handelen van andere partijen oplossen met steeds complexere en duurdere technologie. Dit model is op de lange termijn economisch en ecologisch onhoudbaar. Het verklaart de indringende oproep vanuit de sector voor een fundamentele systeemverandering, gericht op preventie bij de bron en een integrale, sturende rol voor het water- en bodemsysteem in alle maatschappelijke en economische beslissingen. De uitdaging is daarmee niet primair technologisch, maar vooral een kwestie van governance.

## **IV. Strategische Oplossingsrichtingen voor een Toekomstbestendige Voorziening**

De complexiteit en de verwevenheid van de uitdagingen vereisen een brede en integrale set van oplossingen die verder gaan dan incrementele verbeteringen. Een toekomstbestendige drinkwatervoorziening rust op vier pijlers: een technologische transitie naar geavanceerde zuivering en nieuwe bronnen, een beleidsmatige omwenteling waarin het water- en bodemsysteem sturend wordt, een maatschappelijke opdracht tot waterbesparing, en een fundamentele verduurzaming van de landbouwsector.

### **4.1 De Technologische Transitie: Van Geavanceerde Zuivering tot Nieuwe Bronnen**

Om de toenemende vervuiling van waterbronnen het hoofd te bieden en de leveringszekerheid te vergroten, zijn technologische innovaties onontbeerlijk. Deze richten zich op twee sporen: het effectiever zuiveren van bestaand bronwater en het aanboren van alternatieve, onconventionele waterbronnen.

#### **Innovaties in Zuiveringstechnologie**

De aanwezigheid van persistente microverontreinigingen zoals PFAS en medicijnresten noodzaakt de inzet van geavanceerde zuiveringstechnieken, omdat conventionele methoden hierop tekortschieten. De meest veelbelovende technologieën zijn:

* **Adsorptie aan Actieve Kool:** Hierbij worden verontreinigingen gebonden aan het oppervlak van actieve kool (in poeder- of korrelvorm). Deze techniek wordt al door veel drinkwaterbedrijven toegepast, maar de effectiviteit voor met name de kleinere, zeer mobiele PFAS-moleculen is beperkt.  
* **Membraanfiltratie (Omgekeerde Osmose \- RO):** Dit is een zeer effectieve techniek waarbij water onder hoge druk door een zeer fijn membraan wordt geperst, dat de verontreinigingen tegenhoudt. RO kan een breed scala aan stoffen, inclusief PFAS en zouten, nagenoeg volledig verwijderen. De nadelen zijn echter significant: het proces is zeer energie-intensief en produceert een geconcentreerde afvalstroom (brijn) die verder behandeld of geloosd moet worden, wat een eigen milieu-impact en kosten met zich meebrengt.  
* **Ionenwisseling:** Deze techniek maakt gebruik van harsen die specifiek geladen verontreinigingen (zoals veel PFAS-varianten) uit het water kunnen binden. Een nadeel is de regeneratie van de harsen, wat complex en kostbaar kan zijn.

De keuze voor een specifieke technologie is een complexe afweging tussen effectiviteit, kosten, energieverbruik en de behandeling van reststromen, zoals weergegeven in Tabel 2\.  
**Tabel 2: Vergelijking van Geavanceerde Zuiveringstechnologieën voor Microverontreinigingen**

| Technologie | Effectiviteit | Energieverbruik | Kosten (indicatief) | Voornaamste Nadeel |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Actieve Kool (GAC/PAC)** | Goed voor grotere organische moleculen. Minder effectief voor kleine, mobiele PFAS. | Laag tot gemiddeld | Gemiddeld | Verzadiging van de kool vereist regeneratie of vervanging (reststroom). Doorbraak van kleine moleculen. |
| **Omgekeerde Osmose (RO)** | Zeer hoog voor breed scala aan stoffen, incl. alle PFAS, zouten, mineralen. | Zeer hoog | Hoog | Hoog energieverbruik; produceert geconcentreerde brijnstroom; demineraliseert water volledig. |
| **Ionenwisseling (IEX)** | Zeer effectief voor specifieke (geladen) PFAS-varianten. | Laag | Gemiddeld tot hoog | Regeneratie van harsen is complex en kostbaar; produceert chemische afvalstroom. |
| **Geavanceerde Oxidatie (AOP)** | Kan organische stoffen afbreken, maar effectiviteit voor PFAS is beperkt en complex. | Hoog | Hoog | Vorming van potentieel schadelijke bijproducten; hoog chemicaliën- en energieverbruik. |

Deze tabel maakt de trade-offs expliciet. Er bestaat geen 'zilveren kogel'. Elke technologische keuze heeft verstrekkende gevolgen voor de operationele kosten, de CO2-voetafdruk en het afvalbeheer van een drinkwaterbedrijf. Dit onderstreept dat, hoewel technologie een noodzakelijk onderdeel van de oplossing is, preventie via een brongerichte aanpak op de lange termijn altijd superieur is.

#### **Het Potentieel van Alternatieve Bronnen**

Gezien de toenemende druk op de conventionele grond- en oppervlaktewaterbronnen, wordt actief onderzoek gedaan naar alternatieven om de watervoorziening te diversifiëren en te versterken.

* **Ontzilting:** Het zoet maken van zout of brak water is een belangrijke strategische optie, met name voor de kustprovincies. Drinkwaterbedrijf Dunea voert een veelbelovende pilot uit met de onttrekking en zuivering van brak grondwater uit de diepere lagen onder de duinen. Dit vergroot niet alleen de beschikbare bron, maar helpt ook om de zoetwaterbel in de duinen te beschermen tegen opdringend zout water. Grootschalige ontzilting van zeewater, zoals in het Midden-Oosten, is technisch mogelijk maar in de Nederlandse context vooralsnog niet kosteneffectief vanwege het extreem hoge energieverbruik.  
* **Hergebruik van Afvalwater:** Een andere veelbelovende route is het opwerken van gezuiverd rioolwater (effluent) tot een kwaliteit die geschikt is voor hergebruik. Dit kan voor industriële processen, landbouwirrigatie, of zelfs, na vergaande zuivering, als bron voor drinkwater. Dit concept van 'direct' of 'indirect' hergebruik wordt wereldwijd al toegepast (bijvoorbeeld in Windhoek, Namibië) en sluit perfect aan bij de principes van de circulaire economie. In Nederland staat de toepassing voor drinkwater nog in de kinderschoenen en vereist het aanpassingen in wet- en regelgeving, robuuste monitoring van de waterkwaliteit en het winnen van maatschappelijk draagvlak.

### **4.2 De Beleidsmatige Omwenteling: 'Water en Bodem Sturend' als Nieuw Paradigma**

De meest fundamentele oplossing voor de Nederlandse waterproblematiek ligt in een paradigmaverschuiving in het beleid. Het kabinetsbeleid 'Water en Bodem Sturend' (WBS), geïntroduceerd in 2022, markeert deze omwenteling. Het principe is even eenvoudig als radicaal: niet langer passen we het water- en bodemsysteem aan onze wensen aan, maar laten we de eigenschappen en de draagkracht van dit systeem leidend zijn voor onze ruimtelijke keuzes.  
Dit betekent concreet dat er keuzes worden gemaakt die het watersysteem versterken in plaats van belasten. Voorbeelden van de 33 structurerende keuzes zijn: het niet meer bouwen in de diepste delen van polders en in uiterwaarden die nodig zijn voor waterberging en \-afvoer; het actief creëren van meer ruimte voor water; het tegengaan van bodembedekking ('verstening') om infiltratie van regenwater te bevorderen; en het op veel plaatsen toewerken naar een hoger grondwaterpeil om droogte tegen te gaan en veenbodemdaling te remmen. De implementatie van dit beleid is een immense opgave die moet landen in de Omgevingswet en via gebiedsgerichte processen, in nauwe samenwerking tussen Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen, vorm moet krijgen. Het College van Rijksadviseurs heeft een praktisch stappenplan met een ontwerpende aanpak ontwikkeld om overheden hierbij te helpen.  
Deze beleidsomwenteling sluit naadloos aan bij de al lang bestaande roep van de watersector om een versterkte **brongerichte aanpak**. Het uitgangspunt 'wat er niet in komt, hoeft er ook niet uit' is de meest duurzame en kosteneffectieve strategie. Dit vereist een veel strenger beleid ten aanzien van lozingen, met ambitieuzere en beter gehandhaafde vergunningen voor industrie en landbouw, en een proactieve aanpak om de doelen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) alsnog te halen. Op internationaal vlak betekent dit een intensievere diplomatieke inzet om te komen tot bindende en afdwingbare afspraken in de riviercommissies over zowel de reductie van vervuilende stoffen als een eerlijke verdeling van het beschikbare water in tijden van droogte.

### **4.3 De Maatschappelijke Opdracht: Waterbesparing en Gedragsverandering**

Naast technologische en beleidsmatige oplossingen is een maatschappelijke inspanning onmisbaar. Het verminderen van de watervraag is een cruciale component om de druk op het systeem te verlichten. Het kabinet heeft de ambitie uitgesproken om het totale drinkwatergebruik in 2035 met 20% te reduceren ten opzichte van het huidige niveau.  
Onderzoek toont aan dat het grootste besparingspotentieel bij de huishoudens ligt. Zij zijn verantwoordelijk voor circa 74% van het totale drinkwaterverbruik, waarvan het merendeel wordt gebruikt voor douchen (41%), het toilet doorspoelen (29%) en de wasmachine (12%). De instrumenten om deze besparing te realiseren zijn divers:

* **Technologie en Innovatie:** De grootschalige toepassing van waterbesparende douchekoppen en toiletten met een spoelonderbreker kan al een significante besparing opleveren. Verdergaande innovaties omvatten systemen voor het opvangen en gebruiken van regenwater voor toepassingen als toiletspoeling en de was, en systemen voor het recyclen van 'grijs' water (licht vervuild afvalwater van douche en wastafel). De introductie van digitale, slimme watermeters kan huishoudens meer inzicht en bewustzijn geven over hun eigen verbruik, wat bewezen effectief is in het stimuleren van besparingsgedrag.  
* **Gedragsbeïnvloeding:** Naast technologie is gedragsverandering essentieel. Bewustwordingscampagnes die de urgentie van waterbesparing benadrukken en praktische tips geven, spelen hierin een rol.  
* **Financiële Prikkels:** Het effect van beprijzing als losstaand instrument is beperkt. Omdat de waterrekening voor de meeste huishoudens een relatief kleine kostenpost is, leiden prijsverhogingen op zichzelf nauwelijks tot structureel minder verbruik. Een combinatie van beprijzing met andere maatregelen, zoals regelgeving en technologische stimulansen, wordt als effectiever beschouwd. Voor grootverbruikers in de industrie kunnen financiële prikkels een groter effect hebben.

### **4.4 De Rol van de Landbouwsector: Naar een Water-slimme en Emissiearme Productie**

De landbouwsector, als grote watergebruiker en bron van nutriëntenvervuiling, speelt een sleutelrol in de oplossing. De sector zelf erkent deze rol en de noodzaak tot verduurzaming. LTO Nederland heeft een visie op waterbeheer ontwikkeld die inzet op het vergroten van de watervoorraad (sponswerking van de bodem), spaarzaam watergebruik, en het onderzoeken van hergebruik van waterstromen.  
Technologische en agronomische innovaties bieden aanzienlijke kansen om de negatieve impact op het watersysteem te verminderen:

* **Efficiënte Irrigatie:** De overstap van traditionele beregening (met sproeihaspels) naar **precisie-irrigatie**, zoals druppelirrigatie, kan het watergebruik drastisch verminderen. Bij druppelirrigatie wordt water direct en in kleine, afgemeten doses bij de wortels van de plant gebracht, wat verdamping minimaliseert en de waterefficiëntie maximaliseert. In combinatie met **fertigatie** (het meedienen van meststoffen via het irrigatiewater) kan ook de uitspoeling van nitraat naar het grondwater aanzienlijk worden gereduceerd.  
* **Vermindering van Emissies:** Innovaties op het gebied van stalontwerp (bijv. het scheiden van mest en urine), mestverwerking en voermanagement kunnen de emissies van stikstof en fosfaat naar bodem, lucht en water significant verlagen.  
* **Bodem- en Gewasmanagement:** Praktijken die gericht zijn op het verbeteren van de bodemstructuur en het verhogen van het organische stofgehalte vergroten het waterbergend vermogen ('sponswerking') van de bodem. Slimme gewasrotaties en de teelt van diepwortelende gewassen kunnen helpen om nutriënten beter te benutten en uitspoeling te voorkomen.

De transitie in de landbouw vereist een verschuiving van generieke, landelijke regels naar een gebiedsgerichte aanpak met maatwerk per bedrijf. Hierbij is het cruciaal dat boeren en tuinders worden ondersteund met kennis, innovatie en een passend financieel en beleidskader om de benodigde investeringen te kunnen doen.  
De voorgestelde oplossingen vertegenwoordigen gezamenlijk een fundamentele verschuiving. Het traditionele, technocratische beheerparadigma – waarin waterproblemen worden opgelost met louter ingenieurskunst zoals grotere gemalen en complexere zuiveringen – bereikt zijn grenzen. De toekomst vraagt om een integraal, adaptief systeemparadigma, waarin de samenleving en haar economische activiteiten zich aanpassen aan de grenzen en de logica van het water- en bodemsysteem. Dit is geen incrementele verbetering, maar een diepgaande transitie die nieuwe vormen van governance, nieuwe economische modellen en een nieuwe maatschappelijke houding ten opzichte van water vereist. De grootste uitdaging is daarmee niet technologisch, maar sociaal, bestuurlijk en economisch van aard.

## **V. Conclusies en Strategische Aanbevelingen**

De analyse in dit rapport leidt tot de onontkoombare conclusie dat de Nederlandse drinkwatervoorziening op een historisch keerpunt staat. De decennialange vanzelfsprekendheid van overvloedig en schoon water is niet langer gegarandeerd. Een proactieve en fundamentele koerswijziging is noodzakelijk om de leveringszekerheid, kwaliteit en betaalbaarheid van drinkwater voor toekomstige generaties veilig te stellen.

### **5.1 Synthese van de Kernbevindingen**

1. **De drinkwatervoorziening is niet toekomstbestendig.** Het systeem wordt geconfronteerd met een zichzelf versterkende, dubbele crisis van enerzijds verslechterende bronkwaliteit door een cocktail van verontreinigingen (PFAS, nitraten, medicijnresten) en anderzijds afnemende beschikbaarheid door een stijgende vraag en de gevolgen van klimaatverandering (droogte, verzilting).  
2. **De oorzaken zijn systemisch en extern aan de drinkwatersector.** De problemen zijn geworteld in historisch ruimtelijk beleid gericht op snelle waterafvoer, de hoge druk van landgebruik door industrie en intensieve landbouw, en de afhankelijkheid van de waterkwaliteit van bovenstroomse landen via de Rijn en de Maas. De drinkwaterbedrijven bevinden zich in een reactieve 'end-of-pipe' positie, wat op lange termijn onhoudbaar is.  
3. **Een paradigmaverschuiving is onvermijdelijk.** Een louter technologische benadering, gericht op het steeds verder opvoeren van de zuiveringsinspanning, is te kostbaar, te energie-intensief en pakt de kern van het probleem niet aan. Een transitie naar een proactieve, integrale aanpak is een absolute noodzaak. Deze transitie moet gebaseerd zijn op het principe van brongerichte preventie ('wat er niet in komt, hoeft er ook niet uit') en het adaptieve principe van 'Water en Bodem Sturend', waarbij de samenleving zich aanpast aan het watersysteem in plaats van andersom.

### **5.2 Gedetailleerde Aanbevelingen**

Op basis van deze bevindingen worden de volgende strategische aanbevelingen gedaan, gericht aan de verschillende verantwoordelijke actoren in het Nederlandse waterdomein.

#### **Voor de Rijksoverheid:**

1. **Versnel en veranker 'Water en Bodem Sturend' (WBS).** Maak de structurerende keuzes uit de Kamerbrief WBS juridisch bindend in de Omgevingswet en het Nationaal Water Programma. Zorg voor centrale regie, een dwingender watertoets en adequate financiële middelen om provincies, waterschappen en gemeenten te ondersteunen bij de complexe implementatie van dit paradigma in gebiedsprocessen.  
2. **Intensiveer de brongerichte aanpak met urgentie.** Implementeer, vooruitlopend op trage Europese processen, een nationaal verbod op niet-essentieel gebruik en lozing van Zeer Zorgwekkende Stoffen zoals PFAS. Herzien alle bestaande industriële lozingsvergunningen kritisch op basis van het voorzorgsprincipe en de cumulatieve effecten op de waterkwaliteit, in plaats van op basis van verouderde afspraken.  
3. **Versterk de internationale waterdiplomatie.** Zet op het hoogste politieke niveau in op het realiseren van bindende, afdwingbare en ambitieuze afspraken binnen de Rijn- en Maascommissies. Dit moet zich richten op zowel de reductie van emissies van vervuilende stoffen als op het vastleggen van een eerlijke en solidaire waterverdeling in periodes van extreme droogte.

#### **Voor Provincies en Waterschappen:**

1. **Implementeer WBS consequent in regionaal beleid.** Vertaal de WBS-principes proactief naar concrete en juridisch bindende regels in provinciale omgevingsvisies en \-verordeningen en in de waterbeheerprogramma's van de waterschappen. Wijs strategische grondwatervoorraden en waterwingebieden aan als beschermde zones en weer concurrerend landgebruik dat een risico vormt voor de drinkwatervoorziening.  
2. **Voer een stringent vergunningen- en handhavingsbeleid.** Gebruik de beschikbare instrumenten om de doelen van de Kaderrichtlijn Water te halen. Stel strenge eisen aan agrarische en industriële activiteiten in en rondom waterwingebieden en grondwaterbeschermingsgebieden en handhaaf deze consequent om verdere achteruitgang van de bronkwaliteit te stoppen.

#### **Voor Drinkwaterbedrijven:**

1. **Investeer in een robuuste en flexibele 'multibronnenstrategie'.** Versnel de investeringen in een toekomstbestendige infrastructuur. Dit omvat niet alleen het implementeren van geavanceerde zuiveringstechnieken voor bestaande bronnen, maar ook het actief ontwikkelen van alternatieve, onconventionele bronnen zoals ontzilting van brak water en hergebruik van effluent, om de afhankelijkheid van enkele kwetsbare bronnen te verminderen.  
2. **Leid de maatschappelijke dialoog over de waarde van water.** Ga verder dan de rol van producent en neem het voortouw in de maatschappelijke transitie. Voer actieve en continue campagnes om waterbewustzijn en \-besparing te bevorderen bij huishoudens en bedrijven. Deel proactief kennis over besparingsmogelijkheden en werk samen met grootverbruikers aan op maat gemaakte oplossingen.

#### **Voor de Landbouwsector:**

1. **Versnel de transitie naar een water-slimme en emissiearme landbouw.** Adopteer op grote schaal bewezen technieken die zowel water besparen als de milieudruk verlagen. Maak van precisie-irrigatie en \-fertigatie de standaard en pas bemestingspraktijken en bodembeheer aan om de uitspoeling van nutriënten naar het grond- en oppervlaktewater te minimaliseren.

#### **Voor de Industrie:**

1. **Neem verantwoordelijkheid voor de gehele waterketen.** Ga verder dan het voldoen aan minimale vergunningseisen en investeer in circulaire productieprocessen. Verminder het gebruik van hoogwaardig drinkwater voor laagwaardige toepassingen (cascadering), verhoog de interne recycling van proceswater en werk toe naar het elimineren van de lozing van schadelijke stoffen in het milieu.

#### **Geciteerd werk**

1. [Verzorgingsgebied per waterleverancier](https://waterleveranciers.wordpress.com/2016/03/14/verzorgingsgebied-per-waterleverancier/)
2. [Drinkwater - Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT)](https://www.ilent.nl/onderwerpen/drinkwater)
3. [Waterleidingbedrijf - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Waterleidingbedrijf)
4. ['Preventie is de enige duurzame oplossing' - Vewin](https://www.vewin.nl/nieuws/preventie-is-de-enige-duurzame-oplossing/)
5. [Bronnen voor drinkwater \| Informatiepunt Leefomgeving](https://iplo.nl/thema/water/gebruiksfuncties-water/bronnen-drinkwater/)
6. [Geschiedenis van leidingwater in Nederland - Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Geschiedenis_van_leidingwater_in_Nederland)
7. [Winningen - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/themas/watertransitie/winningen/)
8. [De waterkwaliteit in onze drinkwaterbronnen staat onder druk \| ZeroWaterfilter Nederland](https://zerowaterfilter.nl/de-waterkwaliteit-in-onze-drinkwaterbronnen-staat-onder-druk/)
9. [Kwaliteit drinkwater beschermen - Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/drinkwater/kwaliteit-drinkwater-beschermen)
10. [Drinkwaterbedrijven investeren in de toekomst - Vewin](https://www.vewin.nl/nieuws/drinkwaterbedrijven-investeren-in-de-toekomst/)
11. [Waterbeschikbaarheid voor de bereiding van drinkwater tot 2030 – knelpunten en oplossingsrichtingen - RIVM](https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2023-0005.pdf)
12. [Droogte en watertekort Nederland - Rijkswaterstaat](https://www.rijkswaterstaat.nl/water/waterbeheer/droogte-en-watertekort)
13. [Provincies en gemeenten kunnen nú ingrijpen voor bescherming drinkwaterbronnen](https://www.drinkwaterplatform.nl/provincies-en-gemeenten-kunnen-nu-ingrijpen-voor-bescherming-drinkwaterbronnen/)
14. [Drinkwater huishoudelijk verbruik; tarieven waterleidingbedrijven 1997-2013 \| CBS](https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/37611)
15. [Vewin over val kabinet: 'Drinkwatervoorziening te belangrijk om in de koelkast te zetten'](https://www.h2owaternetwerk.nl/h2o-actueel/vewin-drinkwatervoorziening-te-belangrijk-om-in-de-koelkast-te-zetten)
16. [Aanpak drinkwatertekort na 2030 vraagt om besparing en gebruik van nieuwe bronnen](https://www.rivm.nl/nieuws/aanpak-drinkwatertekort-na-2030-vraagt-om-besparing-en-gebruik-van-nieuwe-bronnen)
17. [Mapping and removing PFAS from the water cycle - Universiteit van Amsterdam](https://www.uva.nl/shared-content/uva/en/news/news/2024/11/mapping-and-removing-pfas-from-the-watercycle.html)
18. [Ontwikkelingen rond verwijdering van PFAS uit de waterketen - H2O/Waternetwerk](https://www.h2owaternetwerk.nl/vakartikelen/ontwikkelingen-rond-verwijdering-van-pfas-uit-de-waterketen)
19. [PFAS in drinkwater: risico's en oplossingen - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/7-vragen-over-pfas-in-drinkwater/)
20. [Water: levensbron of levensgevaar? - Rode Kruis](https://www.rodekruis.nl/nieuwsbericht/water-levensbron-of-levensgevaar/)
21. [What is the water status in the Netherlands in regards to PFAS? - Reddit](https://www.reddit.com/r/Netherlands/comments/1lp43zy/what_is_the_water_status_in_the_netherlands_in/)
22. [Oorzaken van watervervuiling - Natuur & Milieu](https://natuurenmilieu.nl/themas/klimaat-biodiversiteit/waterkwaliteit/oorzaken-van-watervervuiling/)
23. [RIVM: nitraatgehalte nog steeds te hoog in grond- en oppervlaktewater - H2O/Waternetwerk](https://www.h2owaternetwerk.nl/h2o-actueel/rivm-nitraatgehalte-nog-steeds-te-hoog-in-grond-en-oppervlaktewater)
24. [RIVM: hoeveelheid nitraat in water op landbouwbedrijven neemt toe - Waterforum](https://www.waterforum.net/rivm-hoeveelheid-nitraat-in-water-op-landbouwbedrijven-neemt-toe/)
25. [Wat zijn opkomende stoffen en zitten ze in drinkwaterbronnen? - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/wat-zijn-opkomende-stoffen-en-zitten-ze-in-drinkwaterbronnen/)
26. [Dreigend drinkwatertekort door klimaatverandering - Weer.nl](https://www.weer.nl/nieuws/2025/dreigend-drinkwatertekort-door-klimaatverandering)
27. [De drinkwatervoorziening van de toekomst, Ontwikkeling bronnen, zuiveringstechnologie en klimaatrisico's 2030 tot 2050 - RIVM](https://www.rivm.nl/bibliotheek/rapporten/2024-0221.pdf)
28. [Prognoses drinkwatergebruik in Nederland t/m 2040 - Vewin](https://www.vewin.nl/wp-content/uploads/2024/06/vewin-rapport_2022_prognoses_drinkwatergebruik_nl.pdf)
29. [Waterwinning en watergebruik in Nederland, 1976-2021](https://www.clo.nl/indicatoren/nl005717-waterwinning-en-watergebruik-in-nederland-1976-2021)
30. [Watergebruik in de land- en tuinbouw, 2001-2022 \| Compendium voor de Leefomgeving](https://www.clo.nl/indicatoren/nl001418-watergebruik-in-de-land-en-tuinbouw-2001-2022)
31. [Wanneer is er sprake van een tekort aan water? \| Rijksoverheid.nl](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/droogte-en-hitte/vraag-en-antwoord/wanneer-is-er-sprake-van-een-tekort-aan-water)
32. [Klimaatverandering en afvallozing brengen drinkwatervoorziening in gevaar - Nieuws - Universiteit Utrecht](https://www.uu.nl/nieuws/klimaatverandering-en-afvallozing-brengen-drinkwatervoorziening-in-gevaar)
33. [Rijn- en Maaswater nog veel te vervuild - Binnenlands Bestuur](https://www.binnenlandsbestuur.nl/ruimte-en-milieu/jong-en-ambtenaar/rijn-en-maaswater-nog-veel-te-vervuild)
34. [Wat is de invloed van klimaatverandering op de functionele waterkwaliteit?](https://klimaatadaptatienederland.nl/kennisdossiers/stedelijke-waterkwaliteit/invloed-klimaat-functionele-waterkwaliteit/)
35. [Maatregelen voor voldoende zoet water - Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/water/maatregelen-voor-voldoende-zoet-water)
36. [Van alle klimaatrisico's is waterschaarste voor Nederland het meest nijpend - NOS](https://nos.nl/collectie/13871/artikel/2520376-van-alle-klimaatrisico-s-is-waterschaarste-voor-nederland-het-meest-nijpend)
37. [Klimaatverandering en de watersector - KWR](https://www.kwrwater.nl/subthema/klimaatverandering-en-de-watersector/)
38. [Een dikke onvoldoende voor waterkwaliteit - WUR](https://www.wur.nl/nl/show-longread/een-dikke-onvoldoende-voor-waterkwaliteit.htm)
39. [LTO: 'Boerenbedrijf is maatwerk, daar passen geen generieke regels bij'](https://www.drinkwaterplatform.nl/lto-boerenbedrijf-is-maatwerk-daar-passen-geen-generieke-regels-bij/)
40. [Grensoverschrijdende rivieren: wie is verantwoordelijk voor de waterkwaliteit?](https://www.drinkwaterplatform.nl/waterkwaliteit/)
41. [Internationaal waterbeheer: zo werkt het en dit moet er beter - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/internationaal-waterbeheer-zo-werkt-het-en-dit-moet-er-beter/)
42. [Riviercommissies kijken over hun grenzen - Kiosk \| Magazines-rijkswaterstaat](https://www.magazinesrijkswaterstaat.nl/mer-nieuws/2023/105/riviercommissie)
43. [Waterbedrijven roepen Duitsland op om PFAS-lozingen in Rijn aan te pakken - NOS](https://nos.nl/artikel/2535618-waterbedrijven-roepen-duitsland-op-om-pfas-lozingen-in-rijn-aan-te-pakken)
44. [Nederlandse drinkwaterbedrijven roepen Duitse milieuminister Lemke op grenzen te stellen aan PFAS-lozingen in de Rijn](https://www.riwa-rijn.org/wp-content/uploads/2024/09/Persbericht-Jaarrapport-2023.pdf)
45. [Kabinet maakt water en bodem sturend bij ruimtelijke keuzes - Rijksoverheid](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/11/25/kabinet-maakt-water-en-bodem-sturend-bij-ruimtelijke-keuzes)
46. [Zitten er medicijnresten en PFAS in? En andere vragen over vervuiling van drinkwater beantwoord \| EenVandaag](https://eenvandaag.avrotros.nl/doe-mee/zitten-er-medicijnresten-en-pfas-in-en-andere-vragen-over-vervuiling-van-drinkwater-beantwoord-150793)
47. [De drinkwatervoorziening van de toekomst. Ontwikkeling bronnen, zuiveringstechnologie en klimaatrisico's 2030 tot 2050 - RIVM Publications Repository](https://rivm.openrepository.com/entities/publication/81c92d1f-87fa-4f1f-ae53-945198d4c25c)
48. [Drinkwater maken uit zeewater: kan dat ook in Nederland? - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/drinkwater-maken-uit-zeewater-kan-dat-ook-in-nederland/)
49. [Hergebruik gezuiverd rioolwater: oplossing voor waterschaarste](https://vmm.vlaanderen.be/nieuws/experimenten-hergebruik-gezuiverd-rioolwater-om-waterschaarste-aan-te-pakken)
50. [Hergebruik van effluent voor de drinkwatervoorziening, een verkenning van eisen en randvoorwaarden - KWR Water Research Institute](https://api.kwrwater.nl/uploads/2021/12/BTO-2020.055-Hergebruik-van-effluent-voor-de-drinkwatervoorziening-een-verkenning-van-eisen-en-randvoorwaarden.pdf)
51. [Hergebruik van effluent - STOWA](https://www.stowa.nl/sites/default/files/assets/DELTAFACTS/Deltafacts%20NL%20PDF%20nieuw%20format/Hergebruik%20van%20effluent_versie2.pdf)
52. [Water en bodem sturend - Kennisportaal Klimaatadaptatie](https://klimaatadaptatienederland.nl/kennisdossiers/water-bodem-basis/)
53. [Handelingsperspectief water en bodem sturend \| Lokale wet- en regelgeving - Overheid.nl](https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR720628)
54. [Kabinet maakt water en bodem sturend bij ruimtelijke keuzes](https://klimaatadaptatienederland.nl/actueel/actueel/nieuws/2022/kabinet-maakt-water-bodem-sturend/)
55. [Water en bodem sturend - HDSR](https://www.hdsr.nl/werk/info-op-maat/gemeenten/water-bodem-sturend/)
56. [Terugblik GOO Masterclass 'Water en Bodem Sturend in de gemeentelijke praktijk' (dinsdag 9 april 2024, Zutphen) - Gelderse Omgevingsdiensten](https://www.gelderseomgevingsdiensten.nl/wp-content/uploads/2024/04/Terugblik-Masterclass-WBS-in-de-gemeentelijke-praktijk_9-april-2024_def.pdf)
57. [Water- en bodemsturend - Provincie Gelderland](https://www.gelderland.nl/themas/duurzaamheid/klimaat/klimaatadaptatie/water-en-bodemsturend)
58. [Water en bodem sturend, hoe dan? Praktijkgids voor een ...](https://www.collegevanrijksadviseurs.nl/binaries/college-van-rijksadviseurs/documenten/publicatie/2023/11/09/praktijk/20231123HRes+CRA_bodem+en+water+sturend+A5.pdf)
59. [Kaderrichtlijn Water \| Informatiepunt Leefomgeving](https://iplo.nl/thema/water/oppervlaktewater/kaderrichtlijn-water/)
60. [Water en Bodem sturend - Brief regering - Tweede Kamer](https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2022D50136&did=2022D50136)
61. [Onderzoek: besparingspotentieel drinkwater ligt vooral bij huishoudens - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/onderzoek-besparingspotentieel-drinkwater-ligt-vooral-bij-huishoudens/)
62. [Waterbesparende innovaties - Vitens](https://www.vitens.nl/Over-water/Watervriendelijk-wonen/Waterbesparende-innovaties)
63. [Energiecrisis leidde indirect tot waterbesparingen - Ipsos I&O Publiek](https://www.ipsos-publiek.nl/actueel/energiecrisis-leidde-indirect-tot-waterbesparingen/)
64. [Onderzoek: duurder drinkwater alleen leidt amper tot besparing - Drinkwaterplatform](https://www.drinkwaterplatform.nl/onderzoek-duurder-drinkwater-alleen-leidt-amper-tot-besparing/)
65. [www.lto.nl](https://www.lto.nl/wp-content/uploads/2025/05/LTO-Visie-Waterkwantiteit-mei-2025.pdf)
66. [LTO presenteert visie op waterkwantiteit - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=jUWndaI0G5g)
67. [Precisie-irrigatie voor duurzame landbouw - Netafim Netherlands](https://www.netafim.nl/precisie-irrigatie/)
68. [FAIRWAY - WUR](https://www.wur.nl/nl/onderzoek-resultaten/kennisonline-onderzoeksprojecten-lvvn/kennisonline/fairway.htm)
69. [Innovatie biedt kansen voor minder stikstof en broeikasgassen uit de landbouw, maar extensivering blijft nodig - PONT Klimaat](https://klimaatweb.nl/nieuws/innovatie-biedt-kansen-voor-minder-stikstof-en-broeikasgassen-uit-de-landbouw-maar-extensivering-blijft-nodig/)
70. [Slimme gewasrotaties verminderen nitraatuitspoeling - AgriFood Capital](https://www.agrifoodcapital.nl/nl/nieuws/slimme-gewasrotaties-verminderen-nitraatuitspoeling/)
71. [Water en Bodem sturend \| GroenLinks Provincie Gelderland](https://gelderland.groenlinks.nl/standpunten/water-en-bodem-sturend)
72. [Evides investeert in toekomstbestendige drinkwatervoorziening van Midden-Zeeland](https://www.evides.nl/over-evides/nieuws/nieuws-2025/evides-investeert-in-toekomstbestendige-drinkwatervoorziening-van-midden-zeeland)
73. [Ga bewuster om met drinkwater bij langdurige droogte en warmte - Vitens](https://www.vitens.nl/Over-Vitens/Pers-en-Nieuws/Nieuws/Ga-bewuster-om-met-drinkwater-bij-langdurige-droogte-en-warmte)
