---
title: '**5. Het Nederlandse verdienmodel.**'
excerpt: 'Navigeren in Onstuimig Water: Een Nieuwe Koers voor het Nederlandse Verdienmodel'
toc: true
date: 2025/07/11 10:00
layout: single
header:
  image: /img/verkiezingen2025/verdienen.png
---

## **Inleiding.**

Nederland bevindt zich op een historisch keerpunt. Het tijdperk van gunstige globalisering, dat decennialang de stabiele, op regels gebaseerde pijler was onder ons verdienmodel en onze welvaart, is ten einde. De wereld is fundamenteel veranderd: een fragmenterende wereldorde, gekenmerkt door toenemende geopolitieke spanningen, opkomend protectionisme en de 'weaponization' van economische afhankelijkheden, vormt een directe en structurele bedreiging voor de fundamenten van onze open economie. Dit is geen tijdelijke storm, maar een systeemcrisis die een fundamentele herijking van onze nationale strategie vereist.  
De centrale boodschap van dit rapport is dat Nederland niet langer kan 'meedeinen' op de golven van internationale ontwikkelingen die ons voorheen gunstig gezind waren. Passiviteit en een 'business as usual'-houding zijn geen opties meer; ze leiden onvermijdelijk tot de erosie van onze welvaart en veiligheid. De nieuwe realiteit dwingt tot het maken van "pijnlijke keuzes" , waarbij de belangen van weerbaarheid, welvaart en waarden zorgvuldig en soms pijnlijk tegen elkaar moeten worden afgewogen. Dit vereist een assertiever, proactief en strategisch buitenland- en economisch beleid, gebaseerd op een geïntegreerde visie waarin economie en veiligheid onlosmakelijk met elkaar zijn verbonden.  
Dit rapport analyseert de aard en omvang van deze systeemcrisis, met de gezaghebbende analyse van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) als vertrekpunt. Het brengt de specifieke kwetsbaarheden van het Nederlandse model in kaart – van technologische en grondstofafhankelijkheden tot de risico's voor onze vitale logistieke en digitale knooppunten. Vervolgens worden concrete beleidsopties en strategische keuzes geformuleerd, gestructureerd rond drie onmisbare pijlers:

1. **Versterking van de nationale robuustheid:** Dit omvat de ontwikkeling van een modern, strategisch industriebeleid, de actieve inzet van economische veiligheidsinstrumenten zoals de Wet Vifo, het verminderen van kritieke afhankelijkheden en het mobiliseren van de gehele samenleving om het geopolitieke bewustzijn te vergroten.  
2. **Een assertieve en realistische inzet in Europa:** Nederland moet actief meebouwen aan een geopolitiek slagvaardiger Europese Unie. Dit is onze belangrijkste hefboom. Dit vereist het omarmen van het concept van 'open strategische autonomie', het versterken van de interne markt en de defensie-industrie, en het formuleren van een coherent Europees antwoord op het protectionisme van zowel de VS als China.  
3. **Het bouwen van nieuwe internationale coalities:** Naast de EU en de NAVO moet Nederland, lerend van vergelijkbare open economieën zoals Denemarken en Duitsland, pragmatische partnerschappen aangaan om onze belangen op het wereldtoneel te diversifiëren en te borgen.

De overgang van een reactieve naar een proactieve, strategische staat is de kernopgave voor de komende decennia. Dit rapport biedt de analyse en de strategische routekaart om deze transitie vorm te geven en de Nederlandse welvaart en veiligheid veilig te stellen in een onzekere wereld.

## **I. De Fundamentele Breuk: Het Einde van het Tijdperk van Gunstige Globalisering**

De welvaart en stabiliteit die Nederland decennialang als vanzelfsprekend heeft beschouwd, waren verankerd in een specifieke internationale context: een overwegend stabiele, op regels gebaseerde en door het Westen gedomineerde wereldorde met open handelsgrenzen. Zoals de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) in zijn rapport *Nederland in een fragmenterende wereldorde* concludeert, is deze periode definitief voorbij. Het kabinet onderschrijft deze analyse in grote lijnen en erkent dat de tijd waarin ons land "kon rekenen op een gunstige internationale context is voorbij". We zijn een nieuw tijdperk binnengetreden dat door de WRR wordt omschreven als "complexer, turbulenter en grimmiger". Dit is geen tijdelijke verstoring, maar een structurele, "geopolitieke aardverschuiving" die de fundamenten van het Nederlandse verdienmodel raakt.

### **De Drievoudige Fragmentatie (WRR-Framework)**

De kern van de analyse van de WRR, die de ruggengraat vormt voor het begrijpen van de huidige transitie, is de constatering dat de wereldorde langs drie assen fragmenteert. Deze fragmentatie ondermijnt de voorspelbaarheid en stabiliteit waar een open economie als de Nederlandse op gedijt.

1. **Fragmentatie van Machtspolen:** De wereld is verschoven van een unipolaire orde, gedomineerd door de Verenigde Staten na de Koude Oorlog, naar een multipolaire realiteit. Er zijn nu ten minste vijf grootmachten – de VS, China, India, Rusland en de Europese Unie – elk met hun eigen belangen en capaciteiten. Daarnaast profileren "assertieve middelgrote machten" zoals Iran, Turkije en Brazilië zich steeds nadrukkelijker op het wereldtoneel. Deze verschuiving van machtsconcentratie naar machtsdiffusie heeft diepgaande gevolgen. Het verzwakt de effectiviteit van multilaterale instituties zoals de VN en de WTO, die voorheen een buffer vormden voor kleinere landen. De machtsstrijd tussen staten wordt hierdoor directer en intenser, wat de voor Nederland zo belangrijke multilaterale samenwerking onder druk zet. Het mondiale zwaartepunt verschuift demografisch en economisch steeds verder richting het oosten en zuiden.  
2. **Fragmentatie van Tonelen van Machtsuitoefening:** De competitie tussen staten wordt niet langer alleen uitgevochten op traditionele militaire en diplomatieke terreinen. Een van de meest ingrijpende veranderingen is de "weaponization of everything" , waarbij economische en maatschappelijke activiteiten steeds meer de sfeer van de geopolitiek worden ingetrokken. Domeinen die voorheen grotendeels buiten de geopolitiek bleven, zijn nu cruciale arena's voor machtsuitoefening geworden. Dit omvat de chipsindustrie, de toegang tot kritieke grondstoffen, de controle over digitale infrastructuur zoals het internet, de veiligheid van kennis bij universiteiten en bedrijven, en zelfs fysieke domeinen zoals de poolregio's en de diepzee. Deze ontwikkeling raakt de kern van de Nederlandse open economie, die gebouwd is op de aanname dat deze domeinen apolitiek en toegankelijk zijn.  
3. **Fragmentatie van Wereldbeelden:** Het liberaal-westerse wereldbeeld, gebaseerd op democratie, mensenrechten en de rechtsstaat, is niet langer dominant of universeel geaccepteerd. Het ondervindt wereldwijd, maar ook binnen westerse landen zelf, steeds meer concurrentie van alternatieve ideologieën, waaronder traditionalistische, populistische en post-koloniale denkbeelden. Machten als Rusland en China hebben een expliciet "revisionistisch wereldbeeld": zij streven actief naar een herziening van de bestaande orde om hun historische machtspositie te herstellen en de wereldorde naar hun eigen waarden te vormen. Dit ondermijnt de legitimiteit en de werking van de op westerse leest geschoeide internationale rechtsorde, een orde die Nederland decennialang veiligheid en voorspelbaarheid bood.

Deze drie assen van fragmentatie zijn geen losstaande ontwikkelingen; ze versterken elkaar in een vicieuze cirkel. De opkomst van nieuwe machtspolen (as 1\) geeft landen als China de middelen en de motivatie om de competitie uit te breiden naar nieuwe domeinen zoals technologie en grondstoffen (as 2). Deze instrumentalisering van economische banden wordt vervolgens ingezet om hun alternatieve wereldbeeld te promoten en de westerse dominantie uit te dagen (as 3). Westerse tegenmaatregelen, zoals technologieboycots, intensiveren de machtsstrijd verder, wat de fragmentatie verdiept en de internationale omgeving nog onvoorspelbaarder maakt. De "grimmigheid" waar de WRR op doelt , is dan ook geen abstracte sfeertekening. Het is het directe gevolg van een wereld waarin de grenzen tussen economie en veiligheid vervagen en waarin economische interacties steeds vaker worden gezien als een zero-sum spel in de context van nationale veiligheid. Waar handel voorheen primair diende ter bevordering van wederzijdse welvaart, wordt het nu steeds vaker ingezet als geo-economisch wapen. Dit maakt internationale betrekkingen inherent conflictueuzer en vijandiger.

### **Kritische Reflectie op 'Fragmentatie'**

Hoewel de analyse van de WRR breed wordt gedragen, plaatsen sommige experts kanttekeningen bij de gekozen terminologie. André Gerrits van Instituut Clingendael stelt dat het uitgangspunt van 'fragmentatie' de discussie een onnodig sterk westers perspectief geeft. Het impliceert een uiteenvallen van een voorheen coherente, liberale wereldorde. Volgens Gerrits is die orde echter "nooit liberaal, mondiaal en ordelijk is geweest". Hij suggereert dat 'herziening' van de wereldorde een accuratere beschrijving zou zijn. Revisionisme heeft in het WRR-rapport echter een uitgesproken negatieve connotatie, terwijl het voor opkomende machten een legitieme poging kan zijn om een orde die zij als onrechtvaardig ervaren, aan te passen. Deze nuance is van belang: het dwingt Nederland om de huidige transitie niet alleen te zien als een bedreiging voor een vertrouwde orde, maar ook als de geboorte van een meer plurale, zij het conflictueuzere, nieuwe wereld. Dit vereist een beleid dat niet enkel gericht is op het herstellen van het verleden, maar op het strategisch positioneren van Nederland in de wereld van de toekomst.

## **II. Erosie van het Nederlandse Verdienmodel: Een Systeemanalyse**

De geopolitieke aardverschuivingen die in het vorige hoofdstuk zijn geschetst, hebben een directe en diepgaande impact op het Nederlandse verdienmodel. Dit model, dat ons land tot een van de meest welvarende ter wereld heeft gemaakt, is gebouwd op fundamenten die nu systematisch worden uitgehold. De systeemcrisis raakt niet slechts enkele sectoren, maar de gehele architectuur van onze economie.

### **Deconstructie van het Traditionele Verdienmodel**

Het succes van de Nederlandse economie is historisch geworteld in een unieke combinatie van factoren die decennialang synergetisch werkten in een gunstige internationale omgeving. De belangrijkste pijlers van dit traditionele verdienmodel zijn:

* **Openheid en Handelsgeest:** Nederland heeft een diepgewortelde internationale oriëntatie en een economie die extreem open is. De handel, met name de export, is een cruciale motor voor de economische groei.  
* **Geografische Ligging en Logistieke Hubfunctie:** De gunstige ligging aan de Noordzee en de monding van grote rivieren heeft Nederland, met de Haven van Rotterdam en Schiphol als epicentra, tot de logistieke poort van Europa gemaakt. Deze functie is essentieel voor zowel de import en export als de lucratieve door- en wederuitvoer.  
* **Stabiele, op Regels Gebaseerde Wereldorde:** Als relatief kleine speler was Nederland buitengewoon afhankelijk van een voorspelbare, op multilaterale afspraken en vrijhandel gebaseerde wereldorde. Dit minimaliseerde de transactiekosten en politieke risico's van internationale handel en investeringen.  
* **Hoge Arbeidsproductiviteit en Veelzijdige Economische Structuur:** De Nederlandse economie kenmerkt zich door een hoge arbeidsproductiviteit en een grote veelzijdigheid. Er is geen dominante sector, maar een robuuste mix van zakelijke dienstverlening, handel, een hoogtechnologische maakindustrie en een innovatieve agrifoodsector. Deze diversiteit maakte de economie veerkrachtig tegen sectorspecifieke schokken.

Deze pijlers worden nu stuk voor stuk aangetast. De openheid die onze kracht was, wordt in een gefragmenteerde wereld een bron van kwetsbaarheid. Dit is de 'Openheidsparadox': het Nederlandse verdienmodel is geoptimaliseerd voor een wereld van efficiëntie en samenwerking ('just-in-time'), maar de nieuwe realiteit vraagt om weerbaarheid en strategische belangenbehartiging ('just-in-case'). Door onze hoge mate van internationale verwevenheid hebben externe schokken, zoals handelsconflicten en verstoringen in toeleveringsketens, een disproportioneel grote impact op Nederland vergeleken met meer naar binnen gerichte economieën.

### **Macro-economische Gevolgen van Geo-economische Fragmentatie**

De dreiging voor het verdienmodel is geen abstract risico; de potentiële gevolgen worden gekwantificeerd in analyses van De Nederlandsche Bank (DNB) en het Centraal Planbureau (CPB).

* **Impact op Groei en Inflatie:** Geo-economische fragmentatie, protectionisme en verstoorde toeleveringsketens leiden onvermijdelijk tot hogere productiekosten, lagere productiviteit en daarmee tot een combinatie van lagere economische groei en hogere inflatie. DNB-scenario's tonen aan dat de Nederlandse economie door haar openheid kwetsbaarder is voor deze schokken dan het gemiddelde van het eurogebied. Een escalatie van handelsspanningen, bijvoorbeeld tussen de VS en de EU, kan de Nederlandse economische groei zelfs volledig tot stilstand brengen. DNB verwacht voor 2025 en verder een beperkte groei van circa 1% per jaar, mede door deze onzekerheid en handelsspanningen.  
* **Risico's voor Financiële Stabiliteit:** De "gure wereld" brengt aanzienlijke risico's met zich mee voor de financiële sector. DNB en CPB wijzen in respectievelijk het rapport 'Weerbaar in een gure wereld' en de 'Risicorapportage Financiële Markten' op een toename van kredietrisico's (bedrijven die geraakt worden door handelsbarrières), marktrisico's (volatiliteit op beurzen) en operationele risico's, met name door de toenemende dreiging van cyberaanvallen door statelijke actoren. In een DNB-stresstestscenario leidt fragmentatie tot een aanzienlijke daling van de kapitaalratio's van Nederlandse banken.  
* **Onzekerheid als Economische Rem:** Een van de meest schadelijke, maar minst zichtbare effecten is de aanhoudende onzekerheid. Zoals DNB-econoom Sophie Steins Bisschop stelt, is onzekerheid niet neutraal, maar "schadelijk". Bedrijven stellen investeringen uit, innovatieprojecten worden opgeschort en strategische plannen belanden in de ijskast. Deze "taximeter die blijft doorlopen" tast het toekomstige verdienvermogen en de groeipotentie van de economie aan.

### **De Paradox van de Nederlandse Positie**

Tegenover deze dreigingen staat een paradoxale realiteit. Macro-economisch gezien staat Nederland er nog steeds goed voor. We behoren tot de rijkste landen ter wereld, de werkloosheid is laag, de overheidsfinanciën zijn relatief gezond en we beschikken over sterke instituties en een innovatieve economie. Echter, zoals DNB terecht opmerkt, "een sterk fundament is geen garantie voor de toekomst".  
Deze situatie creëert een gevaarlijke beleidsvalkuil: die van de 'stille crisis'. De aantasting van het verdienvermogen is een sluipend proces, geen acute, zichtbare ramp zoals de COVID-19-pandemie. Terwijl de macro-economische indicatoren nog relatief gunstig lijken , eroderen de fundamenten voor toekomstige welvaart. Dit maakt het politiek buitengewoon lastig om draagvlak te creëren voor de "pijnlijke keuzes" en "kostbare inspanningen" die nodig zijn om de weerbaarheid te vergroten. De urgentie wordt niet breed gevoeld. Dit risico op politieke stilstand is wellicht de grootste bedreiging, omdat het ons verhindert tijdig te handelen.  
Bovendien signaleert DNB een groeiende kloof tussen de macro-economische cijfers en de ervaren werkelijkheid van veel burgers. Zorgen over de betaalbaarheid van woningen, personeelstekorten in cruciale sectoren, een overbelast stroomnet en de toekomst van het sociale stelsel domineren het maatschappelijke debat. Dit gevoel van onbehagen en onzekerheid ondermijnt het vertrouwen en maakt het nog moeilijker om een gezamenlijke koers te varen in reactie op de externe dreigingen.  
De onderstaande tabel visualiseert de fundamentele verschuiving die nodig is in het denken over de pijlers van onze economie. Het illustreert de transitie van de aannames uit het tijdperk van gunstige globalisering naar de strategische vereisten van de nieuwe, gefragmenteerde wereld.  
**Tabel 1: Pijlers van het Traditionele vs. Toekomstbestendige Nederlandse Verdienmodel**

| Beleidsdomein | Traditionele Pijler (Aanname tot \~2020) | Nieuwe Realiteit (Fragmenterende Wereld) | Vereiste Strategische Aanpassing |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Handel** | Vrijhandel is een doel op zich; maximalisatie van volumes. | Handel wordt een geopolitiek instrument; 'weaponization of trade'. | Actieve diversificatie van handelspartners; 'de-risking'; inzet op EU-handelsverdragen. |
| **Investeringen** | Kapitaal is apolitiek; open voor alle investeerders. | Buitenlandse investeringen worden gescreend op nationale veiligheidsrisico's. | Strikte toepassing en uitbreiding van de Wet Vifo; Europese coördinatie van screening. |
| **Kennis & Technologie** | Kennis is open en moet vrijelijk gedeeld worden voor innovatie. | Kennisveiligheid is cruciaal; risico op ongewenste technologieoverdracht en spionage. | Bescherming van intellectueel eigendom; screening van kennispartners; investeren in eigen technologische soevereiniteit. |
| **Grondstoffen & Energie** | Energie en grondstoffen zijn commodities, ingekocht op de wereldmarkt. | Leveringszekerheid is strategisch; afhankelijkheden worden als wapen gebruikt. | Nationale en EU-strategieën voor kritieke grondstoffen; diversificatie van aanvoer; inzet op circulariteit en strategische voorraden. |
| **Veiligheid** | Nationale veiligheid is een gescheiden domein van economie. | Economische veiligheid is een integraal onderdeel van nationale veiligheid. | Geïntegreerde nationale veiligheidsstrategie; rijksbrede coördinatie tussen economische en veiligheidsdepartementen. |
| **Productieketens** | Efficiëntie is leidend: 'Just-in-Time' en globale optimalisatie. | Weerbaarheid is leidend: 'Just-in-Case' en robuustheid tegen schokken. | Stimuleren van kortere, robuustere ketens; strategische voorraadvorming; reshoring/nearshoring van kritieke productie. |

## **III. Strategische Kwetsbaarheden in Kaart Gebracht**

De abstracte dreiging van een fragmenterende wereldorde wordt concreet in een reeks strategische kwetsbaarheden die de Nederlandse economie en samenleving direct raken. Deze kwetsbaarheden liggen op het snijvlak van technologie, grondstoffen, fysieke en digitale infrastructuur, en voedselproductie. Een heldere analyse van deze afhankelijkheden is de eerste stap naar een effectieve weerbaarheidsstrategie.

### **Technologische Afhankelijkheid: De Strijd om de Toekomst**

De Nederlandse economie, met haar hoogwaardige kennis- en technologiesector, bevindt zich in het epicentrum van de mondiale technologische competitie, met name de strijd tussen de Verenigde Staten en China.

* **Case Study ASML:** Het Veldhovense bedrijf ASML, wereldleider in de productie van lithografiemachines voor de halfgeleiderindustrie, is het meest pregnante voorbeeld van deze kwetsbaarheid. Als monopolist op het gebied van de meest geavanceerde EUV-machines, is het bedrijf van onschatbare strategische waarde. Dit plaatst Nederland onder immense druk van de VS om de export van niet alleen de meest geavanceerde, maar ook van oudere DUV-machines (mid-range tools) naar China te beperken. Deze maatregelen, genomen onder het mom van nationale veiligheid om te voorkomen dat China de technologie voor militaire doeleinden gebruikt, raken direct de commerciële belangen van ASML en de Nederlandse exportpositie. Dit creëert een 'ASML-doctrine' in de praktijk: de belangen van één strategisch vitaal bedrijf zijn zo verweven met de nationale veiligheid dat het de facto het buitenlandbeleid van Nederland mede bepaalt. De overheid moet continu balanceren tussen het beschermen van haar economische kroonjuweel en het tegemoetkomen aan de veiligheidseisen van haar belangrijkste bondgenoot.  
* **Bedreiging voor het Vestigingsklimaat:** De strategische positie van ASML wordt niet alleen door externe druk bedreigd. Het bedrijf heeft zelf gewaarschuwd dat een verslechterend vestigingsklimaat in Nederland, met name door een restrictiever migratiebeleid dat de toegang tot internationaal talent (expats en studenten) bemoeilijkt, het kan dwingen om toekomstige groei en investeringen elders te realiseren. De zogenaamde 'Operatie Beethoven', een poging van de overheid om het bedrijf voor Nederland te behouden, onderstreept de ernst van deze dreiging en illustreert hoe binnenlands beleid direct de strategische economische positie van het land kan verzwakken.  
* **Kennisveiligheid:** Voorbij ASML wordt de bredere Nederlandse kenniseconomie geconfronteerd met de "weaponization" van kennis. Universiteiten, kennisinstituten en R\&D-intensieve bedrijven zijn een doelwit voor spionage en ongewenste kennisoverdracht door statelijke actoren. Het borgen van kennisveiligheid, met het adagium 'open waar mogelijk, beschermen waar nodig', is een cruciale, maar complexe opgave geworden in een open samenleving.

### **Grondstoffen en Energie: De Levensaders van de Moderne Economie**

De groene en digitale transities, cruciaal voor het toekomstige verdienvermogen, maken Nederland en Europa paradoxaal genoeg afhankelijker van een nieuwe reeks strategische importen: kritieke grondstoffen.

* **Kritieke Afhankelijkheden:** Voor de productie van batterijen, windmolens, zonnepanelen, halfgeleiders en defensiematerieel zijn grondstoffen als lithium, kobalt, grafiet, nikkel en zeldzame aardmetalen onmisbaar. De EU, en daarmee Nederland, is voor de aanvoer van veel van deze grondstoffen extreem afhankelijk van een klein aantal derde landen. De kwetsbaarheid is tweeledig. Het betreft niet alleen de geografische concentratie van de *winning* (bv. kobalt uit de Democratische Republiek Congo), maar nog sterker de dominantie in de *verwerking en raffinage*. China heeft hierin de afgelopen decennia een nagenoeg monopolistische positie opgebouwd. Deze afhankelijkheid in de midstream van de waardeketen is veel moeilijker en kapitaalintensiever te doorbreken dan enkel het vinden van nieuwe mijnen. Het vereist de opbouw van een volledig nieuw industrieel ecosysteem in Europa.  
* **Beleidsreacties:** In reactie hierop hebben zowel de EU als Nederland strategieën ontwikkeld. De Europese *Critical Raw Materials Act* (CRMA) stelt concrete doelen voor 2030: 10% van de jaarlijkse consumptie moet uit Europese mijnbouw komen, 40% moet in de EU worden geraffineerd, en 25% uit recycling. Bovendien mag de EU voor geen enkele strategische grondstof voor meer dan 65% afhankelijk zijn van één enkel derde land. De Nederlandse Nationale Grondstoffenstrategie sluit hierop aan en focust op vier pijlers: diversificatie van aanvoer via grondstoffenpartnerschappen, het versterken van circulariteit en substitutie ('urban mining'), het stimuleren van Europese winning en verwerking, en kennisopbouw. De Rijksoverheid, via de RVO, ondersteunt bedrijven actief met instrumenten als de Grondstoffenscanner en subsidies voor circulaire innovaties.

### **Fysieke en Digitale Knooppunten: De Kwetsbaarheid van Connectiviteit**

Nederlands welvaart is onlosmakelijk verbonden met zijn rol als knooppunt in mondiale stromen van goederen, data en kapitaal. Deze knooppunten zijn echter ook kwetsbare 'choke points'.

* **Haven van Rotterdam:** Als grootste haven van Europa is Rotterdam een vitale slagader voor de Nederlandse en Europese economie. Deze positie maakt de haven echter ook kwetsbaar. Er is een aanzienlijke Chinese invloed via staatsbedrijven (zoals COSCO) en aan China gelieerde bedrijven (zoals Hutchison Port Holdings) die een groot deel van de containerterminalcapaciteit beheren. Hoewel dit tot op heden primair commercieel gedreven lijkt, creëert het een potentieel risico. In een scenario van escalerende geopolitieke spanningen, bijvoorbeeld rond Taiwan, of bij gerichte Chinese sancties tegen Nederland, zouden deze goederenstromen ernstig verstoord kunnen worden door het omleiden van schepen. Het Havenbedrijf Rotterdam anticipeert op deze risico's door de strategische focus te verleggen van pure efficiëntie ('just-in-time') naar weerbaarheid ('just-in-case'), waarbij onder meer wordt gekeken naar het faciliteren van strategische voorraadvorming.  
* **Cyberdreigingen:** De toenemende digitalisering maakt vitale infrastructuur, waaronder havens, de financiële sector en de energievoorziening, uiterst kwetsbaar voor cyberaanvallen. De dreiging van spionage, sabotage en desinformatie door statelijke actoren is volgens inlichtingendiensten verslechterd als gevolg van de toegenomen grootmachtcompetitie. Een succesvolle cyberaanval op een vitale sector kan de maatschappij ontwrichten en enorme economische schade veroorzaken.

### **Voedselzekerheid: De Agrifoodsector in een Veranderende Wereld**

De Nederlandse agrifoodsector is een wereldspeler en een belangrijke pijler van de export. Ook deze sector wordt echter geconfronteerd met een nieuw en complex samenspel van uitdagingen. Geopolitieke conflicten kunnen de aanvoer van essentiële inputs, zoals kunstmest uit Rusland, verstoren. Tegelijkertijd neemt de druk toe om te produceren binnen de ecologische grenzen van klimaat, water en biodiversiteit. De Europese Commissie heeft een visie voor de toekomst van de landbouw uiteengezet die streeft naar een sector die concurrerend, veerkrachtig en duurzaam is. De nadruk ligt op het garanderen van voedselzekerheid, het verminderen van kritieke afhankelijkheden (bijvoorbeeld voor eiwitgewassen), het bevorderen van innovatie en digitalisering, en het waarborgen van een eerlijke positie voor de boer in de voedselketen. Voor Nederland betekent dit een grote transitieopgave voor een van zijn meest succesvolle sectoren.  
De onderstaande tabel brengt de belangrijkste strategische afhankelijkheden van Nederland overzichtelijk in kaart, en classificeert deze naar type, bron, risiconiveau en bestaande mitigerende maatregelen.  
**Tabel 2: Overzicht van Strategische Afhankelijkheden van Nederland**

| Kritiek Domein/Sector | Type Afhankelijkheid | Belangrijkste Land(en)/Actor(en) | Risiconiveau | Huidige Mitigerende Maatregelen (Nationaal/EU) |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Halfgeleiders (ASML)** | Exportmarkt; Toegang tot talent; Druk van bondgenoot | China; VS | Hoog | Exportcontroles; 'Operatie Beethoven'; EU Chips Act |
| **Kritieke Grondstoffen** | Import van geraffineerde materialen (bv. zeldzame aardmetalen, magnesium) | China | Hoog | EU Critical Raw Materials Act (CRMA); Nationale Grondstoffenstrategie; RVO-ondersteuning |
| **Batterijen (Lithium)** | Import van grondstof & verwerking | China; Chili; Australië | Hoog | CRMA; EU Batterijenverordening; Inzet op recycling (SCB-subsidie) |
| **Energie (LNG)** | Import van vloeibaar gas als alternatief voor Russisch pijpleidinggas | VS; Qatar | Midden | Diversificatie van leveranciers; Uitbreiding importcapaciteit |
| **Digitale Infrastructuur** | Hardware (bv. 5G-netwerkapparatuur); Software; Datastromen | China; VS | Midden/Hoog | Wet Vifo; Aanvullende wetgeving telecom; EU DORA & Data Act |
| **Havenlogistiek** | Buitenlandse investeringen in terminals; Concentratie van goederenstromen | China (incl. Hongkong) | Midden | Wet Vifo; EU FDI-screening; Havenstrategie 'Just-in-Case' |
| **Farmacie (Antibiotica)** | Import van actieve farmaceutische ingrediënten (API's) | China; India | Hoog | EU Farmaceutische Strategie; Onderzoek naar reshoring/voorraadvorming |
| **Agrifood (Inputs)** | Import van kunstmest, veevoer | Rusland; Brazilië; Oekraïne | Midden | EU-plan voor eiwitvoorziening; Inzet op circulaire landbouw |

## **IV. Beleidsopties en Strategische Keuzes voor Nederland**

De diagnose van een veranderende wereld en de analyse van onze strategische kwetsbaarheden dwingen tot actie. Een passieve houding is onhoudbaar. De analyses van de WRR, DNB, het CPB en denktanks als Clingendael convergeren naar één onontkoombare conclusie: Nederland heeft een coherente, proactieve en rijksbrede strategie nodig die economische belangen en nationale veiligheid integreert. Het kabinet heeft deze noodzaak erkend en de eerste stappen gezet naar een actiever beleid voor economische veiligheid. Een effectieve strategie moet rusten op drie complementaire pijlers: het versterken van de nationale robuustheid, een herijkte en assertieve inzet in Europa, en het smeden van nieuwe internationale coalities.

### **Pijler 1: Versterking van de Nationale Robuustheid**

De eerste verdedigingslinie is het vergroten van de eigen weerbaarheid. Dit vereist een actievere rol van de overheid, niet om de markt te vervangen, maar om deze weerbaarder te maken tegen geopolitieke schokken.

* **Een Modern Industriebeleid:** De terugkeer van het industriebeleid is geen pleidooi voor ouderwets protectionisme, maar een erkenning dat de overheid een strategische rol heeft in het versterken van het toekomstige verdienvermogen. Dit betekent gerichte publieke investeringen, bijvoorbeeld via het Nationaal Groeifonds, in sleuteltechnologieën (zoals quantum, AI, fotonica en biotech) en in de ecosystemen daaromheen. Het succes van dit beleid moet niet alleen worden afgemeten aan exportcijfers van specifieke bedrijfstakken, maar ook aan de mate waarin Nederland excelleert in de hoogwaardige diensten die mondiale productieprocessen ondersteunen.  
* **Implementatie van Economische Veiligheidsinstrumenten:** De afgelopen jaren heeft Nederland een instrumentarium voor economische veiligheid opgebouwd dat nu actief en consequent moet worden ingezet en aangescherpt. De *Wet veiligheidstoets investeringen, fusies en overnames* (Wet Vifo) is hierin een cruciaal instrument om ongewenste zeggenschap over vitale aanbieders en sensitieve technologie te voorkomen. Het kabinet heeft aangekondigd de reikwijdte van deze wet uit te breiden naar meer technologieën, zoals AI en biotechnologie, en een aparte toets te ontwikkelen voor de defensie-industrie. Als laatste redmiddel ('ultimum remedium') beschikt de overheid over de 'Beschermingsvoorziening Economische Veiligheid', een fonds van 100 miljoen euro om in uiterste nood een strategisch belang in een bedrijf te nemen en een vijandige overname te blokkeren.  
* **Strategie voor Kritieke Grondstoffen en Supply Chains:** De abstracte doelen van de Nationale Grondstoffenstrategie moeten worden vertaald naar concrete acties. Dit betekent het proactief sluiten van grondstoffenpartnerschappen met gelijkgezinde landen (zoals Canada, Australië, Chili) , het met subsidies en regelgeving stimuleren van circulariteit en 'urban mining' , en het serieus onderzoeken van de haalbaarheid en wenselijkheid van strategische voorraadvorming voor de meest kritieke materialen. De overheid moet bedrijven hierin faciliteren en stimuleren.  
* **Maatschappelijke Weerbaarheid en Bewustwording:** De WRR-aanbeveling om de "hele samenleving te mobiliseren" is essentieel. Geopolitieke risico's zijn niet langer alleen een zaak voor Den Haag. Het vereist een verhoogd bewustzijn bij bedrijven, kennisinstellingen en burgers. Het kabinet zet hierop in met een landelijke campagne en de uitbreiding van het Ondernemersloket Economische Veiligheid, dat fungeert als een 'one-stop-shop' voor advies en informatie.

### **Pijler 2: Herijking van de Europese Inzet**

Voor een middelgroot land als Nederland is de Europese Unie de belangrijkste hefboom om invloed uit te oefenen in een wereld van grootmachten. Een solitaire koers is een illusie. Een sterk en geopolitiek bewust Europa is daarom in het directe Nederlandse belang.

* **Bouwen aan een Geopolitieke EU:** Nederland moet een actieve en constructieve rol spelen in de transformatie van de EU van een primair economisch project naar een "volwaardige geopolitieke machtspool". Dit betekent meer investeren in Europese defensiesamenwerking, het versterken van de Europese defensie-industrie, het implementeren van gezamenlijke instrumenten voor cyberweerbaarheid (zoals de *Digital Operational Resilience Act*, DORA ), en het streven naar een meer gecoördineerd buitenland- en veiligheidsbeleid.  
* **Open Strategische Autonomie in de Praktijk:** Het EU-concept van 'open strategische autonomie' is een poging om weerbaarheid te vergroten zonder in protectionisme te vervallen. Voor Nederland, met zijn open economie, is het cruciaal om dit concept actief mee vorm te geven. Dit betekent het steunen van EU-instrumenten zoals de CRMA, de Chips Act en het anti-dwanginstrument, maar tegelijkertijd waken dat deze maatregelen gericht, proportioneel en niet onnodig handelsbelemmerend zijn. De belangrijkste bijdrage aan Europese autonomie is wellicht het verdiepen van de eigen interne markt en het voltooien van de Kapitaalmarktunie. Dit versterkt de concurrentiekracht van Europese bedrijven, vergemakkelijkt de financiering van innovatie en transities, en maakt de EU als geheel minder afhankelijk van externe schokken.  
* **De Trans-Atlantische Dimensie:** De relatie met de Verenigde Staten is complexer geworden. Enerzijds is de VS een onmisbare veiligheidspartner. Anderzijds voert de VS een steeds protectionistischer industriebeleid, met de *Inflation Reduction Act* (IRA) als meest prominente voorbeeld. Hoewel de directe macro-economische impact van de IRA op de EU als geheel beperkt lijkt , creëren de 'Buy American'-clausules wel degelijk concurrentienadelen voor specifieke Europese sectoren (zoals elektrische voertuigen) en een risico op het verplaatsen van investeringen naar de VS. De Europese reactie, en de Nederlandse inzet daarin, moet niet gericht zijn op een kostbare en ineffectieve subsidierace, maar op het versterken van de eigen concurrentiekracht, het aankaarten van de WTO-incompatibele elementen, en het verdedigen van de multilaterale handelsorde.

### **Pijler 3: Een Assertief en Realistisch Buitenlandbeleid**

Naast de nationale en Europese pijlers, vereist de nieuwe wereldorde een meer pragmatisch en gediversifieerd buitenlandbeleid. Hierbij kan Nederland leren van de strategieën van vergelijkbare open economieën.

* **Lessen uit het Buitenland (Vergelijkende Analyse):**  
  * **Duitsland:** De Duitse regering heeft een expliciete China-strategie gepubliceerd die focust op 'de-risking', niet 'de-coupling'. Berlijn legt een grotere verantwoordelijkheid bij bedrijven om geopolitieke risico's in hun beslissingen mee te wegen, maar de overheid stelt duidelijke kaders via strengere investeringstoetsing en exportcontroles voor gevoelige technologieën, volgens een 'small yard, high fence'-benadering.  
  * **Denemarken:** Denemarken voert een zeer proactief beleid gericht op *supply chain resilience*. De nationale 'Strategy for Security of Supply' is een integraal plan dat kwetsbaarheden in vitale maatschappelijke functies analyseert en mitigeert. Een concreet voorbeeld van deze proactieve houding is de oprichting van een staatsgegarandeerd verzekeringsfonds van 1 miljard dollar om de koopvaardijvloot (met reus Maersk) te verzekeren tegen oorlogsrisico's, mochten commerciële verzekeraars zich terugtrekken.  
  * **Singapore:** Als kleine, hyper-open stadstaat heeft Singapore decennialang een meesterlijk pragmatisch beleid gevoerd, balancerend tussen de VS en China. De strategie is gericht op het handhaven van neutraliteit, het positioneren als onmisbare en betrouwbare hub, en het continu investeren in de eigen concurrentiekracht via innovatie, talentontwikkeling (SkillsFuture) en hoogwaardige infrastructuur om relevant te blijven in veranderende mondiale waardeketens.

De strategieën van deze landen tonen aan dat 'openheid' en 'weerbaarheid' geen absolute tegenpolen hoeven te zijn. Ze herdefiniëren openheid naar een 'slimmere', meer selectieve en robuuste variant. Ze gebruiken overheidsinstrumenten niet om de markt te verstikken, maar om deze te beschermen tegen geopolitieke schokken. Dit biedt een concrete blauwdruk voor Nederland.

* **Balanceren tussen de '3 W's' (Weerbaarheid, Welvaart, Waarden):** Het WRR-raamwerk van de drie kernbelangen – weerbaarheid, welvaart en waarden – maakt de onvermijdelijke beleidsdilemma's expliciet. Een assertief beleid vereist het durven maken van "pijnlijke keuzes". Bijvoorbeeld: het beperken van technologie-export naar China (ASML) versterkt de (trans-Atlantische) weerbaarheid, maar kan ten koste gaan van de welvaart (exportinkomsten). Handel drijven met landen met een ander waardensysteem kan de welvaart dienen, maar schuurt met onze waarden. Er bestaan geen eenvoudige antwoorden meer. Een strategisch beleid erkent deze spanningen en maakt expliciete, goed onderbouwde afwegingen per geval, in plaats van vast te houden aan dogmatische principes.

De grootste bedreiging voor Nederland is uiteindelijk niet extern, maar intern: het risico van strategische incoherentie en beleidsverlamming. De analyses en adviezen liggen er. De cruciale vraag is of de Nederlandse politiek en samenleving in staat zijn om deze inzichten om te zetten in consistent, langjarig beleid. Zonder daadkracht en de ontwikkeling van een diepgewortelde 'strategische cultuur' , blijven alle plannen papieren tijgers.  
**Tabel 3: Vergelijkende Analyse van Nationale Economische Veiligheidsstrategieën**

| Beleidsdimensie | Nederland | Duitsland | Denemarken |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Overkoepelende Strategie** | Reactief, gebaseerd op WRR-advies; focus op economische veiligheid als onderdeel van nationale veiligheid. | Expliciete China-strategie ('de-risking'); integrale veiligheidsvisie. | Proactieve 'Strategy for Security of Supply'; focus op resilience van vitale functies. |
| **Investeringstoetsing** | Wet Vifo (algemeen en technologiespecifiek); Beschermings-voorziening. | Strenge toetsing, met name op Chinese overnames in kritieke sectoren (bv. chips). | EU FDI-screening kader; focus op kritieke infrastructuur. |
| **Supply Chain Resilience** | Nationale Grondstoffenstrategie; focus op circulariteit en diversificatie. | Grondstoffenpartnerschappen; nadruk op verantwoordelijkheid bedrijfsleven voor voorraden. | Gedetailleerde kwetsbaarheids-analyses per sector; staatsverzekering voor koopvaardij. |
| **Industriebeleid/Innovatie** | Nationaal Groeifonds; topsectorenbeleid; focus op ecosystemen. | 'Small yard, high fence' voor technologie; steun voor sleutelindustrieën (bv. auto-industrie). | Sterke focus op groene transitie (wind, Power-to-X) en digitalisering als economische motor. |
| **Rol van Bedrijfsleven** | Nadruk op publiek-private samenwerking; Ondernemersloket voor bewustwording. | Nadruk op eigen verantwoordelijkheid van bedrijven voor risicomanagement. | Nauwe samenwerking met industrie in forums voor security of supply. |
| **EU-positionering** | Actieve, constructieve partner; pleitbezorger van open interne markt. | Motor van EU-beleid; drijvende kracht achter EU-China strategie. | Pragmatisch en EU-gericht; gebruikt EU-kaders (bv. RRF) voor nationale doelen. |

## **V. Conclusies en Aanbevelingen: Naar een Toekomstbestendig Verdienmodel**

### **Samenvatting van de Systeemcrisis**

De analyse in dit rapport leidt tot een onontkoombare conclusie: Nederland staat voor een systeemcrisis die de fundamenten van zijn naoorlogse welvaart raakt. De periode van een relatief stabiele, voorspelbare en open wereldorde is voorbij. De transitie naar een multipolaire, gefragmenteerde en geo-economisch competitieve wereld is een permanente realiteit. Het traditionele Nederlandse verdienmodel, dat geoptimaliseerd was voor efficiëntie in een open systeem, is in deze nieuwe context inherent kwetsbaar geworden. Onze openheid, handelsafhankelijkheid en positie als logistiek knooppunt, ooit onze grootste krachten, zijn nu ook onze voornaamste kwetsbaarheden. Passiviteit en de hoop dat de storm overwaait – een 'business as usual'-houding – zijn geen levensvatbare opties. Een dergelijke houding leidt onvermijdelijk tot een structurele erosie van onze welvaart, veiligheid en internationale invloed. Het is tijd voor een fundamentele herijking van onze nationale strategie.

### **Een Geïntegreerde Agenda voor Actie**

De uitdaging is complex en veelomvattend, maar de richting voor een antwoord is helder. De analyses van de WRR, DNB, CPB en andere experts wijzen consistent in dezelfde richting. De volgende vier prioriteiten vormen een geïntegreerde en uitvoerbare agenda voor de komende kabinetsperiode en daarna, gericht op het bouwen van een toekomstbestendig verdienmodel.

* **Prioriteit 1: Borg de Strategische Sturing op het Hoogste Niveau.** De ad-hoc benadering van geopolitieke en geo-economische vraagstukken moet plaatsmaken voor een permanente, geïnstitutionaliseerde strategische sturing.  
  * **Aanbeveling:** Richt een permanente, rijksbrede raad of functie in, analoog aan een Nationale Veiligheidsraad, die direct onder de minister-president valt. Deze raad moet de ministerraad gevraagd en ongevraagd adviseren over strategische keuzes op het snijvlak van buitenlandbeleid, nationale veiligheid en economie. Maak een periodieke 'Strategische Monitor' een vast onderdeel van de nationale beleids- en begrotingscyclus, om te zorgen dat langetermijntrends en \-risico's structureel worden meegewogen in de besluitvorming.  
* **Prioriteit 2: Investeer Gericht in de Fundamenten van Nationale Weerbaarheid.** Weerbaarheid vereist concrete, kostbare investeringen in de fundamenten van onze economie en veiligheid.  
  * **Aanbeveling:** Voer de Nationale Grondstoffenstrategie versneld en met budgettaire onderbouwing uit. Start pilots voor strategische voorraadvorming van de meest kritieke materialen. Versterk de cyberweerbaarheid van vitale sectoren met bindende normen en publiek-private samenwerking. Breid de reikwijdte van de Wet Vifo proactief uit naar opkomende sleuteltechnologieën zoals AI, quantum en biotechnologie, zoals het kabinet heeft aangekondigd. Gebruik het Nationaal Groeifonds en ander industriebeleid niet diffuus, maar focus het op het versterken van ecosystemen die cruciaal zijn voor onze technologische soevereiniteit en toekomstig verdienvermogen.  
* **Prioriteit 3: Maak van Europa een Effectieve Hefboom.** De nationale weerbaarheid is onvoldoende zonder een slagvaardig Europa. De EU is voor Nederland de belangrijkste arena om zijn belangen te verdedigen en te bevorderen.  
  * **Aanbeveling:** Zet vol in op een geopolitiek sterker en weerbaarder Europa. Dit betekent het steunen van en bijdragen aan een robuuste Europese defensie-industrie, een gezamenlijk beleid voor economische veiligheid, en een assertieve handelsagenda die de interne markt verdiept en tegelijkertijd strategische partnerschappen sluit met derde landen. Wees in Brussel een constructieve, maar ook kritische en assertieve partner die het Nederlandse belang van een open, maar weerbare economie bewaakt binnen de kaders van Europese 'open strategische autonomie'.  
* **Prioriteit 4: Mobiliseer Bedrijfsleven en Samenleving voor een Gezamenlijke Inspanning.** Economische veiligheid en nationale weerbaarheid zijn een verantwoordelijkheid van de hele samenleving, niet alleen van de overheid.  
  * **Aanbeveling:** Start een brede, open dialoog over de nieuwe geopolitieke realiteit, de noodzaak van de transitie en de "pijnlijke keuzes" die dit met zich meebrengt. Dit is cruciaal voor het creëren van maatschappelijk draagvlak. Versterk het Ondernemersloket Economische Veiligheid en ontwikkel, in nauwe samenwerking met brancheorganisaties, sectorspecifieke weerbaarheidsplannen die bedrijven concrete handvatten bieden voor risicomanagement, diversificatie en cyberveiligheid.

### **Slotpleidooi: Van Analyse naar Adaptief Vermogen**

De wereld zal de komende decennia onzeker en turbulent blijven. De ultieme uitdaging voor Nederland is daarom niet het formuleren van een eenmalig, statisch masterplan. Het is de ontwikkeling van een duurzame 'strategische cultuur' – het collectieve vermogen van overheid, bedrijfsleven en kennisinstellingen om continu te anticiperen, te leren en zich adaptief op te stellen in een permanent veranderende omgeving. De transitie van een van oudsher reactieve handelsnatie naar een proactieve, strategische staat is de kernopgave. Het succes van deze transitie zal bepalend zijn voor het behoud van de Nederlandse welvaart en veiligheid voor de generaties die na ons komen. De tijd van vrijblijvendheid is voorbij; de tijd voor daadkracht is aangebroken.

#### **Geciteerd werk**

1. WRR: Bereid je voor op geopolitieke aardverschuiving \| Op zoek naar het nieuwe verhaal - [Link](https://opzoeknaarhetnieuweverhaal.nl/analyse/wrr-bereid-je-voor-op-geopolitieke-aardverschuiving)
2. Nederland in een fragmenterende wereldorde - Eerste Kamer der Staten-Generaal - [Link](https://www.eerstekamer.nl/bijlage/20250321/nederland_in_een_fragmenterende/document3/f=/vmlvgb0feyht.pdf)
3. Veranderende wereldorde dwingt Nederland tot pijnlijke keuzes \| Nieuwsbericht - WRR - [Link](https://www.wrr.nl/actueel/nieuws/2024/07/01/veranderende-wereldorde-dwingt-nederland-tot-pijnlijke-keuzes)
4. Nederland in een fragmenterende wereldorde \| Rapport \| WRR - [Link](https://www.wrr.nl/publicaties/rapporten/2024/07/01/nederland-in-een-fragmenterende-wereldorde)
5. Brief regering - Kabinetsreactie WRR-rapport Nederland in een fragmenterende wereldorde - Tweede Kamer - [Link](https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2025Z02837&did=2025D06429)
6. Kabinetsreactie WRR-rapport 'Nederland in een fragmenterende wereldorde' - [Link](https://www.wrr.nl/actueel/nieuws/2025/02/20/kabinetsreactie-wrr-rapport-nederland-in-een-fragmenterende-wereldorde)
7. Kantelende wereldorde \| Adviesprojecten \| WRR - [Link](https://www.wrr.nl/adviesprojecten/kantelende-wereldorde)
8. Nederland in een fragmenterende wereldorde - openresearch.amsterdam - [Link](https://openresearch.amsterdam/nl/page/110225/nederland-in-een-fragmenterende-wereldorde)
9. WRR-rapport over fragmenterende wereldorde: twee reacties - [Link](https://spectator.clingendael.org/nl/publicatie/wrr-rapport-over-fragmenterende-wereldorde-twee-reacties)
10. Eerste Kamer der Staten-Generaal - [Link](https://www.eerstekamer.nl/overig/20230630/perspectief_op_de_nederlandse/document)
11. De Nederlandse economie in 2023 \| CBS - [Link](https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/de-nederlandse-economie/2024/de-nederlandse-economie-in-2023?onepage=true)
12. "Geopolitieke spanningen grootste risico voor Nederlandse economie" - Groentennieuws.nl - [Link](https://www.groentennieuws.nl/article/9635825/geopolitieke-spanningen-grootste-risico-voor-nederlandse-economie/)
13. Hoe gaan we om met geopolitieke schokken? Drie aanbevelingen voor onze economie \| De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/algemeen-nieuws/achtergrond-2025/hoe-gaan-we-om-met-geopolitieke-schokken-drie-aanbevelingen-voor-onze-economie/)
14. Geo-economische fragmentatie: gevolgen voor de economie en financiële stabiliteit - De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/media/3lqmlfjb/dnb-analyse-geo-economische-fragmentatie_31jan24.pdf)
15. Nederlandse economie onder druk: wat betekent de geopolitieke onzekerheid voor jou? - [Link](https://www.dnb.nl/algemeen-nieuws/achtergrond-2025/nederlandse-economie-onder-druk-wat-betekent-de-geopolitieke-onzekerheid-voor-jou/)
16. DNB: handelsoorlog remt de Nederlandse economie - NOS - [Link](https://nos.nl/artikel/2570159-dnb-handelsoorlog-remt-de-nederlandse-economie)
17. De stand van onze economie \| De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/actuele-economische-vraagstukken/de-stand-van-onze-economie/)
18. Weerbaar in een gure wereld - Geopolitieke risico's en financiële instellingen - De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/media/1nwjyfr1/weerbaar-in-een-gure-wereld.pdf)
19. DNB: 'Weerbaar in een gure wereld' - PONT \| Governance - [Link](https://governance-web.nl/publicaties/dnb-weerbaar-in-een-gure-wereld/)
20. Risicorapportage financiële markten 2025 - CPB.nl - [Link](https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-publicatie-risicorapportage-financiele-markten-2025.pdf)
21. DNB publiceert studie over impact van geopolitieke risico's op ... - [Link](https://www.dnb.nl/nieuws-voor-de-sector/toezicht-2024/dnb-publiceert-studie-over-impact-van-geopolitieke-risico-s-op-financiele-instellingen/)
22. Rapporten laten onze economie niet bloeien, daadkracht wel \| De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/algemeen-nieuws/blog-2025/rapporten-laten-onze-economie-niet-bloeien-daadkracht-wel/?utm_source=careerguide&utm_medium=web)
23. Industriebeleid en strategische autonomie - VNO-NCW - [Link](https://www.vno-ncw.nl/standpunten/industriebeleid-en-strategische-autonomie)
24. DNB: economie draait goed maar (steeds meer) mensen ervaren het anders - NOS - [Link](https://nos.nl/artikel/2512716-dnb-economie-draait-goed-maar-steeds-meer-mensen-ervaren-het-anders)
25. Dutch government to prevent ASML technology from boosting Chinese military capabilities - [Link](https://dig.watch/updates/dutch-government-to-prevent-asml-technology-from-boosting-chinese-military-capabilities)
26. ASML export rules tightened as Netherlands prioritises safety \| Digital Watch Observatory - [Link](https://dig.watch/updates/asml-export-rules-tightened-as-netherlands-prioritises-safety)
27. Dutch PM Wary Of ASML Impact From More China Tech Curbs - Asia Financial - [Link](https://www.asiafinancial.com/dutch-pm-wary-of-asml-impact-from-more-china-tech-curbs)
28. Nederlandse bedrijven wapenen zich tegen geopolitieke risico's - CFO.nl - [Link](https://cfo.nl/artikel/nederlandse-bedrijven-geopolitieke-risicos/)
29. Europe's tech champions sound the alarm over migration rhetoric - Politico.eu - [Link](https://www.politico.eu/article/europes-tech-champions-sound-the-alarm-over-migration-rhetoric/)
30. Netherlands devises €1B plan to keep ASML in the country - TNW - [Link](https://thenextweb.com/news/netherlands-devises-plan-keep-asml)
31. Trendanalyse Nationale Veiligheid 2024 - Clingendael Institute - [Link](https://www.clingendael.org/sites/default/files/2024-06/Trendanalyse_Nationale_Veiligheid_2024_Verdieping.pdf)
32. Economische veiligheid - Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid - [Link](https://www.nctv.nl/onderwerpen/economische-veiligheid)
33. Economische veiligheid: de balans tussen nationale veiligheid en open economie - [Link](https://www.nctv.nl/binaries/nctv/documenten/publicaties/2023/04/04/factsheet-economische-veiligheid-de-balans-tussen-nationale-veiligheid-en-open-economie/Factsheet+Economische+Veiligheid+2022.pdf)
34. Grondstoffen voor de grote transities - Circulaire Maakindustrie - [Link](https://circulairemaakindustrie.nl/app/uploads/2023/09/bijlage-nationale-grondstoffenstrategie.pdf)
35. Vergroten leveringszekerheid kritieke grondstoffen \| Buitenlandse handel \| Rijksoverheid.nl - [Link](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/buitenlandse-handel/kritieke-grondstoffen)
36. Nederland kwetsbaar door toeleveringsrisico's van kritieke grondstoffen en materialen - [Link](https://www.mejudice.nl/artikelen/detail/nederland-kwetsbaar-door-toeleveringsrisicos-van-kritieke-grondstoffen-en-materialen)
37. Nederland gaat leveringsrisico's kritieke grondstoffen beter in de gaten houden - [Link](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2025/02/12/nederland-gaat-leveringsrisicos-kritieke-grondstoffen-beter-in-de-gaten-houden)
38. Kennisplein kritieke grondstoffen \| RVO.nl - [Link](https://www.rvo.nl/onderwerpen/kennisplein-grondstoffen)
39. Behoud economisch belang haven Rotterdam 'vraagt moeilijke keuzes' - FM.nl - [Link](https://financieel-management.nl/artikel/behoud-economisch-belang-haven-rotterdam-vraagt-moeilijke-keuzes/)
40. China's strategische relevantie voor de Rotterdamse haven - [Link](https://www.clingendael.org/sites/default/files/2023-12/Chinese_invloed_in_Europese_havens.pdf)
41. Haven van Rotterdam wil geopolitieke kwetsbaarheid verkleinen - [Link](https://www.businessinsider.nl/havenbedrijf-rotterdam-kijkt-naar-manieren-om-vervoersstromen-minder-kwetsbaar-te-maken-voor-geopolitieke-spanningen/)
42. Toekomstperspectief voor agrifood, water en natuur \| SER - [Link](https://www.ser.nl/nl/actueel/zicht/op/art-agrifood-water-natuur)
43. Visie voor landbouw en voedsel - Europese Commissie - [Link](https://agriculture.ec.europa.eu/overview-vision-agriculture-food/vision-agriculture-and-food_nl)
44. Future of agriculture - European Commission - [Link](https://commission.europa.eu/topics/agriculture-and-rural-development/future-agriculture_en)
45. Clingendael en HCSS: Nederland moet zich positioneren in nieuwe wereldorde - [Link](https://www.defensie.nl/actueel/nieuws/2025/01/16/clingendael-en-hcss-nederland-moet-zich-positioneren-in-nieuwe-wereldorde)
46. Sterke economie, sterke veiligheid: kabinet neemt regie voor economische veiligheid - [Link](https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2025/07/01/sterke-economie-sterke-veiligheid-kabinet-neemt-regie-voor-economische-veiligheid)
47. Kabinetsreactie op WRR-rapport fragmentering - BeleidsRadar.nl - [Link](https://www.beleidsradar.nl/documenten/fca46cf6-0572-4d0c-95d7-aaaaa8d68dda)
48. Nederlandse dienstenactiviteiten in globale goederenproductie - CPB.nl - [Link](https://www.cpb.nl/nederlandse-dienstenactiviteiten-globale-goederenproductie)
49. CPB Analyse voorstellen Nationaal Groeifonds: Tweede beoordelingsronde - [Link](https://www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/CPB-Analyse-voorstellen-Nationaal-Groeifonds-2022-2e-beoordelingsronde.pdf)
50. www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl - [Link](https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/beleidsinstrument/b/beschermingsvoorziening-economische-veiligheid#:~:text=De%20Beschermingsvoorziening%20Economische%20Veiligheid%20is,%2C%20investeringen%2C%20fusies%20en%20overnames.)
51. Beschermingsvoorziening Economische Veiligheid - Bedrijvenbeleid in beeld - [Link](https://www.bedrijvenbeleidinbeeld.nl/beleidsinstrument/b/beschermingsvoorziening-economische-veiligheid)
52. De herontdekking van de geopolitiek in de Europese Unie \| Working Paper - Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) - [Link](https://www.wrr.nl/publicaties/working-papers/2024/12/13/de-herontdekking-van-de-geopolitiek-in-de-europese-unie)
53. EU's response to the US Inflation Reduction Act (IRA) \| Think Tank \| European Parliament - [Link](https://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document/IPOL_IDA(2023)740087)
54. The EU response to the United States Inflation Reduction Act - Bruegel - [Link](https://www.bruegel.org/comment/eu-response-united-states-inflation-reduction-act)
55. DNB Analyse Macroeconomic effects of the Inflation Reduction Act - De Nederlandsche Bank - [Link](https://www.dnb.nl/media/3gjkqqvk/dnb-analyse-macreoeconomic-impact-of-the-inflation-reduction-act.pdf)
56. The US Inflation Reduction Act: How the EU is affected and how it should react \| CEPR - [Link](https://cepr.org/voxeu/columns/us-inflation-reduction-act-how-eu-affected-and-how-it-should-react)
57. Unfriendly friends: Trade and relocation effects of the US Inflation Reduction Act - CEPR - [Link](https://cepr.org/voxeu/columns/unfriendly-friends-trade-and-relocation-effects-us-inflation-reduction-act)
58. The Impact of the US Inflation Reduction Act on European Industry \| IEP@BU - [Link](https://iep.unibocconi.eu/publications/impact-us-inflation-reduction-act-european-industry-0)
59. Duits model voor strategische autonomie verdient navolging - ESB - [Link](https://esb.nu/duits-model-voor-strategische-autonomie-verdient-navolging/)
60. Duitsland blokkeert Chinese overnames van chipfabrieken - Techzine.nl - [Link](https://www.techzine.nl/nieuws/infrastructure/508693/duitsland-blokkeert-chinese-overnames-van-chipfabrieken/)
61. Duitsland presenteert nationale veiligheidsstrategie - [Link](https://duitslandinstituut.nl/artikel/55629/duitsland-presenteert-nationale-veiligheidsstrategie)
62. Executive Summary Strategy for Security of Supply - [Link](https://sfos.dk/wp-content/uploads/2023/09/Executive-Summary-Strategy-for-Security-of-Supply-webtilgaengelig.pdf)
63. How Denmark is Protecting its Merchant Shipping Fleet - Supply Chain Digital - [Link](https://supplychaindigital.com/logistics/denmark-allocates-1bn-war-insurance-fund-for-merchant-fleet)
64. Managing Singapore's Growth and Resilience Amid Global Economic Shifts - [Link](https://amro-asia.org/managing-singapores-growth-and-resilience-amid-global-economic-shifts)
65. Geopolitics: A critical agenda for Singapore boardrooms - WTW - [Link](https://www.wtwco.com/en-id/insights/2025/01/geopolitics-a-critical-agenda-for-singapore-boardrooms)
66. Navigating Global Trade Headwinds: Singapore's Monetary Policy Easing Amid U.S. Tariff Turmoil - AInvest - [Link](https://www.ainvest.com/news/navigating-global-trade-headwinds-singapore-monetary-policy-easing-tariff-turmoil-2504/)
67. The Impact of Global Industrial Policies on Singapore's Economy - ResearchGate - [Link](https://www.researchgate.net/publication/381880946_The_Impact_of_Global_Industrial_Policies_on_Singapore's_Economy)
68. Geopolitiek denken met vallen en opstaan \| Clingendael Spectator - [Link](https://spectator.clingendael.org/nl/publicatie/geopolitiek-denken-met-vallen-en-opstaan)
